<!-- Miljöpartiets partiprogram 2025 | antaget 2025-10-19 | https://www.mp.se/wp-content/uploads/2025/12/miljopartiets-partiprogram-2025.pdf -->
Partiprogram
2025

 
1. Inledning 
Allt hänger ihop. Varje människas liv är sammanflätat med andra människors, med vår 
livsmiljö, med omvärlden och allt som lever. Människor har gått före oss, och nya 
människor kommer efter oss. Vi är alla i ett ömsesidigt beroende av varandra, vår 
omgivning och vår historia. Varje människa är en delaktig medskapare av sitt samhälle 
och sin värld. Det är i den insikten som vi hittar grunden till vår ideologi. 
 
Miljöpartiet föddes ur kampen för miljö, jämställdhet, fred och solidaritet. Vi är en del av 
den globala gröna rörelse som strävar efter att göra det möjligt för alla människor att leva 
goda liv – inom planetens gränser och utan att försämra livsvillkoren för kommande 
generationer. Vår gröna ideologi utgår från en helhetssyn och grundar sig i solidaritet med 
alla människor, andra arter och ekosystemet. 
 
Det här är Miljöpartiet de grönas partiprogram. Partiprogrammet är vår gemensamma 
vision för ett hållbart och solidariskt samhälle. Här beskriver vi de grundläggande 
värderingar och långsiktiga mål som vägleder oss. Det är inte bara ett dokument om 
politik – det är ett uttryck för hopp, ansvar och framtidstro. 
 
Partiprogrammet är en kompass för vårt arbete. Det är ett löfte till framtida generationer 
och en inbjudan till dig som vill vara med och forma en bättre värld. 
 
 
 
 
 
Partiprogrammet är beslutat av Miljöpartiet de grönas kongress 17-19 oktober 2025 

 
Innehåll 
1. Inledning 
2. Grön ideologi 
3. En rättvis klimatomställning 
3.1 Ett klimatpositivt samhälle 
3.2 En inkluderande klimatomställning 
3.3 Ett hållbart energisystem 
3.4 En omställning med ett starkt miljöskydd och lokal förankring 
4. Välmående ekosystem och biologisk mångfald 
4.1 Natur för människans och andra arters skull 
4.2 Levande skogar 
4.3 Ett hållbart och livskraftigt jordbruk 
4.4 Levande hav och sötvatten 
5. En ren och frisk miljö 
5.1 En giftfri och hälsosam livsmiljö för alla 
5.2 Frisk luft och rent vatten 
5.3 Ett stärkt miljöskydd 
6. Djurvälfärd 
6.1 Djurhållning 
6.2 Djurförsök 
6.3 Jakt 
7. Ett fritt och demokratiskt samhälle 
7.1 Slå vakt om grundläggande rättigheter och friheter 
7.2 Fria medier och det fria ordet 
7.3 En levande demokrati 
8. Ett fritt blomstrande kulturliv och ett starkt civilsamhälle 
8.1 Kulturens ekosystem ska värnas 
8.2 Ett levande civilsamhälle och en stark folkbildning 
9. Lika rättigheter 
9.1 Ett jämställt samhälle 
9.2 Ett samhälle utan rasism 
9.3 Nationella minoriteter och urfolk 
9.4 Delaktighet och möjligheter för personer med funktionsnedsättning 
9.5 Stärkta rättigheter för hbtqi-personer 
10. Ett jämlikt samhälle som håller ihop 
10.1 De ekonomiska klyftorna ska minska 
10.2 Integrationen ska främjas 
10.3 Barns uppväxtvillkor 
10.4 En trygg och aktiv ålderdom 
11. Ett grönt samhällsbygge i hela landet 
11.1 Hållbar samhällsplanering och transporter 
11.2 Levande landsbygder och städer 
11.3 Bostäder för alla 
2 

 
11.4 Att mildra klimatförändringarnas effekter 
12. Lära för livet 
12.1 En trygg och jämlik skola 
12.2 Forskning och högre utbildning 
13. Vård, omsorg och hälsa genom hela livet 
13.1 Hälsofrämjande och jämlik vård 
13.2 En god äldreomsorg 
13.3 Psykisk hälsa - ett samhällsansvar 
14. Trygghet och en effektiv brottsbekämpning 
14.1 Ett samhälle som förebygger brott 
14.2 En effektiv brottsbekämpning 
14.3 Ett samhälle fritt från våld och förtryck 
14.4 Rättsstatens principer 
15. Ett tryggt och hållbart arbetsliv 
15.1 Den svenska modellen ska värna alla arbetstagare 
15.2 Kortare arbetstid är en frihetsreform 
15.3 Utbildning som nyckel till framtidens arbetsmarknad 
15.4 En hållbar arbetsmiljö 
15.5 Ett sömlöst trygghetssystem 
15.6 Den tekniska utvecklingen ska förbättra livet för alla 
16. En grön ekonomi 
16.1 En ekonomi för livskvalitet och hållbarhet 
16.2 En cirkulär ekonomi 
16.3 Näringsliv och företagande i framkant 
16.4 En rättvis omställning kräver stora investeringar 
16.5 Staten ska främja stabila och rättvisa marknader 
17. En fredlig och rättvis värld är möjlig! 
17.1 Sverige ska vara en röst för demokrati och mänskliga rättigheter 
17.2 En stark beredskap för att skydda oss från krig och kriser 
17.3 En värld som respekterar naturens gränser 
17.4 EU-samarbete mot globala utmaningar 
17.5 Human och rättssäker migration 
18. Stigfinnarna - slutord 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 

 
2. Grön ideologi 
Den gröna ideologin bygger på en helhetssyn – allt hänger ihop och är beroende av 
varandra. Vi människor är en del av det ekologiska systemet. När vi förstör ekosystem och 
miljö förstör vi därför också för oss själva. Vi måste samarbeta med varandra och 
respektera de arter och ekosystem som vi delar jorden med. 
 
Vårt mål är ett samhälle där alla kan leva goda liv inom naturens ramar, grundat på en 
insikt om vårt djupa beroende av varandra. Vi är en röst för dem som inte kan göra sina 
röster hörda. Vår ideologi bygger på tre solidariteter: 
 
● solidaritet med djur, natur och det ekologiska systemet 
● solidaritet med kommande generationer 
● solidaritet med världens alla människor 
 
Vår ideologi är en motkraft till en samhällsutveckling som styrs av kortsiktiga intressen 
på människors, djurs och ekosystems bekostnad. Vi i Miljöpartiet är kritiska till den 
ekonomiska logik som sliter ut människor och urholkar våra ekosystem. Det ohållbara 
utnyttjandet av naturens resurser orsakar enorma skador på människor, djur och natur 
världen över. Vår ideologi vilar på övertygelsen att människor behöver leva i samklang 
med naturen och varandra. 
 
Det finns en otrolig mångfald i naturen, som människan är en del av. Vi har ingen rätt att 
utarma denna mångfald genom att utrota andra arter. Respekten för naturens mångfald 
är en grundvärdering i den gröna ideologin. När vi påverkar landskap och ekosystem som 
vi delar med andra arter har vi ett ansvar att se till att värna allt levande och att 
kommande generationer får lika goda möjligheter som vi att uppleva och dra nytta av 
denna mångfald. 
 
Vi vill vara en röst för dem som inte kan göra sina röster hörda - även för djuren. Djur är 
kännande varelser med ett egenvärde och med egna rättigheter. De får inte behandlas 
som om de vore maskiner. 
 
Vi människor ska leva inom det utrymme som planeten ger oss. Bara så kan vi undvika 
miljökriser som får allvarliga effekter för livet på jorden. För oss gröna är det en 
självklarhet att planetens gränser inte är förhandlingsbara. Inom dessa kan vi bygga 
hållbara samhällen med utrymme för livskvalitet, frihet och kreativitet.
 
Människans ansvar sträcker sig bortom den egna personen och den egna generationen. 
Precis som vi inte har rätt att inskränka andras frihet att leva sina liv så som de önskar 
har vi inte heller rätt att inskränka framtida generationers möjligheter att leva goda och 
fria liv. 
 
Människan är en kreativ och empatisk varelse som kan och vill ta ansvar när vi får rätt 
förutsättningar. En viktig del i det gröna samhällsbygget är att skapa dessa 
förutsättningar. Människor har i alla tider gått samman för att gemensamt lösa problem 
och möta samhällets utmaningar. Alla ska ges möjlighet att utveckla sina bästa 
4 

 
egenskaper och samarbeta för att möta de utmaningar vi står inför. I samhällen som 
präglas av trygghet och tillit, och där människors skaparkraft tas tillvara, har vi goda 
förutsättningar att blomstra. När klyftorna och misstron mellan människor växer minskar 
våra möjligheter till empati, kreativitet och ansvarstagande. Så skapas också grogrunden 
för antidemokratiska rörelser och förtryck. 

Överdriven maktkoncentration är odemokratiskt och korrumperar. Därför bör makt delas 
och alltid granskas kritiskt. Det gäller såväl staters makt över individer som 
storföretagens makt över arbete och ekonomi, men även de kulturella och sociala 
maktordningar som finns kring oss alla. En förutsättning för demokratin är att 
rättsstatens principer värnas. 
Decentralisering skapar motvikt till maktkoncentration. Demokratin ska utövas av 
människor genom att alla inkluderas och ges möjlighet att vara medskapare av vår 
demokrati, sitt närsamhälle och vår samhällsutveckling och inte förminskas till enbart 
väljare i val. Därför bör beslut tas så nära människor som möjligt samtidigt som aktivt 
medskapande och samhällsengagemang underlättas. 
Ekonomisk och politisk maktkoncentration skapar orättvisa. Ett rättvist samhälle är ett 
samhälle som skapar jämlika förutsättningar mellan människor. Föräldrars bakgrund 
och livsval ska inte avgöra en individs möjligheter vare sig som barn eller senare i livet. 
Vårt perspektiv på rättvisa är även globalt. I en rättvis värld är resurserna likvärdigt 
fördelade. Vår livsstil påverkar andra människors möjligheter. Vi vill verka för en rättvis 
och miljömässigt hållbar fördelning av jordens resurser och motsätter oss oreglerade 
marknader och ohämmad kapitalism. 
Vi är ett feministiskt parti som strävar efter att alla oavsett kön ska ha lika rättigheter. Vi 
är också ett antirasistiskt parti som står upp för allas lika rättigheter, oavsett hudfärg, 
etnicitet eller bakgrund. Respekt för mångfald, jämställdhet och jämlikhet är en 
förutsättning för ett fritt och rättvist samhälle. 
 
Miljöpartiet är ett frihetligt parti. Vi vill öka människors egenmakt, frihet och utrymme att 
forma sina egna liv, sin tid och sitt arbetsliv. Människor ska vara fria från statligt förtryck. 
Vi försvarar fria kulturella uttryck, det fria ordet och den levande demokratin mot 
auktoritära tendenser. 
 
Vi menar att människor ska vara fria att utvecklas utan diskriminerande normer och 
strukturer som förtrycker och begränsar människors liv. Mänsklighetens mångfald är en 
del av samhällets drivkraft. 
 
Vetenskapen och det vetenskapliga förhållningssättet till kunskap är ett uttryck för 
människans nyfikenhet, kreativitet och samarbetsvilja. Vetenskap och bildning bidrar till 
förståelse för vår omvärld och kunskap att utveckla ett hållbart samhälle. Det ger oss 
verktyg att förstå historien, nå våra visioner och förstå de långsiktiga konsekvenserna av 
våra beslut. 
 
5 

 
Vår gröna ideologiska kompass innebär att vi alltid kommer att kämpa för ett samhälle 
som är rättvist, fritt och hållbart. Det innebär att vi, med mod och långsiktighet, tänker på 
helheten: säkrar naturens och människans bästa idag, och för kommande generationer. 
Den gröna ideologin handlar i slutändan om att när vi tar hand om vår planet så tar vi 
också hand om oss själva. 
 
 
6 

 
3. En rättvis klimatomställning 
Vi vill se en rättvis omställning till ett hållbart samhälle, bort från det fossilberoende 
samhället, där ingen lämnas utanför. En rättvis omställning innebär att omställningens 
fördelar kommer alla till del och att omställningens utmaningar löses solidariskt. Utan 
rättvisa, ingen omställning – utan omställning, ingen rättvisa. När vi gör oss av med vårt 
fossila beroende bygger vi också ett mer robust samhälle med plats för människor att 
leva goda liv – både idag och imorgon. En rättvis omställning ska gå hand i hand med en 
politik som gör samhället mer jämlikt. 
3.1 Ett klimatpositivt samhälle 
När vi bygger vårt välstånd på en fossilfri och cirkulär ekonomi inom planetens gränser 
får människor möjlighet att leva fria liv utan att inskränka andras frihet eller välfärd. Med 
gemensamma krafter vill vi i Miljöpartiet bygga ett samhälle som sätter människor, våra 
ekosystem och kommande generationers välbefinnande framför kortsiktiga ekonomiska 
vinster. Utsläppen ska minska kraftigt och Sverige ska uppnå negativa klimatutsläpp 
genom att binda in mer koldioxid från atmosfären än vad vi släpper ut. 
 
Världen befinner sig i ett klimatnödläge. Mänsklig aktivitet har drastiskt ökat mängden 
växthusgaser i atmosfären. Det leder till fler extrema väderhändelser. Vi ser effekterna av 
ett klimat som förändras i snabb takt – även här i Sverige. Skyfall, torka, stormar och 
skogsbränder blir allt vanligare. 
 
Sverige och de flesta av världens länder har åtagit sig att begränsa den globala 
uppvärmningen i linje med Parisavtalet, det vill säga långt under två grader och sträva 
efter att begränsa den till 1,5 graders uppvärmning. Varje tiondels grad av minskad 
uppvärmning spelar en avgörande roll för att begränsa klimatförändringarnas 
konsekvenser – för människor, ekosystem och samhällen världen över. Vi vill därför se 
juridiskt bindande klimatmål som ligger i linje med forskningen. 
 
Omställningen måste vara globalt rättvis. Länder som drabbas hårdast av klimatkrisens 
konsekvenser – i form av torka, stigande havsnivåer och extremväder – är ofta de som 
historiskt har släppt ut minst växthusgaser. Det är en djupt orättvis verklighet. Världens 
rika länder, inklusive Sverige, som historiskt har stått för en oproportionerligt stor del av 
utsläppen, har därför ett särskilt ansvar. Sverige ska ha en pådrivande roll i 
internationella klimatförhandlingar och utveckla globalt klimatsamarbete mellan länder. 
De nationella klimatmålen måste beakta Parisavtalets artikel om en rättvis global 
omställning, med hänsyn till Sveriges historiska ansvar för utsläppen och för Sveriges 
möjligheter att bidra till en snabb utsläppsminskning. 
Politiska motkrafter och fossilindustrins vinstintressen har gång på gång lett till att 
åtgärder som behövs för att bryta fossilberoendet har förhindrats eller skjutits på 
framtiden. En ambitiös klimatpolitik behövs, både globalt och lokalt, för att ta kampen 
mot de som fördröjer och förhindrar den gröna omställningen. 
7 

 
För att nå klimatmålen behöver rätt förutsättningar ges till de aktörer och industrier som 
visar ett engagemang för den gröna omställningen. Vi har möjligheterna att göra oss av 
med vårt beroende av importerade fossila bränslen och istället låta hållbara företag och 
industrier utgöra grunden för vårt framtida välstånd. 
Miljöpartiet vill se en omställning där industrin i framtiden är utsläppsfri, jordbruket ges 
möjlighet att bidra med ökad klimat- och miljönytta, och transporterna i Sverige är fria 
från fossila bränslen. En sådan omställning underlättas i ett samhälle där vi använder 
resurser mer effektivt än idag. Investeringar i nyutvinning av fossila bränslen ska 
förbjudas, inga nya tillstånd för torvbrytning ska ges och uranbrytning ska vara 
förbjuden. 
Samtidigt måste vi öka kolinlagringen i naturen. Genom att skydda och återställa skog, 
hav, våtmarker och annan natur kan vi binda in en del av de utsläpp vi redan orsakat – 
och bekämpa både klimatkrisen och förlusten av biologisk mångfald på samma gång. Ett 
mer naturnära skogsbruk och ett mer regenerativt jordbruk är exempel på hur vi kan 
kombinera högre kolinlagring med ett rikt ekosystem. När vi tar hand om miljön hjälper 
den i sin tur oss att ställa om till ett klimatpositivt samhälle. Med starka, juridiskt 
bindande mål och ett brett engagemang kan Sverige visa vägen för hur en klimatpositiv 
framtid inte bara är nödvändig, utan också möjlig. 
3.2 En inkluderande klimatomställning 
Det behövs en politisk omställning som ger rätt förutsättningar för alla att ställa om – i 
hela landet. I städer och tätorter är kollektivtrafik och cykling en viktig del av 
omställningen. I andra delar av landet är avstånden långa och många behöver bilen för att 
få vardagen att gå ihop. Tågen behöver fungera, komma i tid och vara prisvärda och 
tillgängliga. Genom att använda oss av rätt lösning på rätt plats kan vi se till att så ingen 
lämnas efter i omställningen till ett grönt och hållbart samhälle. 
Alla ska kunna vara med i omställningen. Miljöpartiet vill driva en politik som gör att de 
hållbara alternativen blir billigare och att det är lätt att göra rätt. När ekonomiska 
styrmedel införs för att prissätta utsläpp av växthusgaser, genererar de intäkter till 
staten. Dessa intäkter bör användas till att stötta de hushåll som har det svårast att få 
vardagen att gå ihop när priset på fossila bränslen ökar– alla ska ges möjlighet att bryta 
fossilberoendet. Syftet med klimatskatter är att minska utsläppen – inte att stärka 
statens finanser. En rättvis omställning förutsätter också en politik för ökad ekonomisk 
jämlikhet och att de med de högsta inkomsterna som släpper ut mest både betalar för 
utsläppen och minskar dem. 
Den gröna omställningen kommer att förändra arbetsmarknaden. Vissa industrier 
kommer att växa, medan andra minskar eller fasas ut. Företag och arbetstagare måste få 
de rätta förutsättningarna att delta i denna omställning vilket också stärker vår resiliens. 
Om Sverige ligger i framkant i omställningen, kan hållbara industrier få stärkt 
konkurrenskraft, skapa nya arbetstillfällen och bli grunden för vårt gemensamma 
framtida välstånd. Sverige har en lång tradition av att stötta arbetstagare när 
arbetsmarknaden förändras. Vår satsning på utbildning och livslångt lärande har varit en 
viktig faktor i att bygga ett rikt land. I en rättvis grön omställning vill Miljöpartiet ge 
8 

 
arbetstagare möjlighet att vidareutbilda sig och ta de nya gröna jobben som växer fram. 
Ingen ska lämnas efter. 
Näringslivet spelar en avgörande roll i klimatomställningen. Många svenska företag kan 
och vill vara ledande i att utveckla de nya tekniker och affärsmodeller som kommer att 
vara en viktig del i framtidens klimatneutrala näringsliv. Företag, oavsett storlek, behöver 
tydliga spelregler för att potentialen i näringslivets omställning till hållbarhet ska kunna 
tas till vara. En trovärdig och ambitiös klimatpolitik skapar de förutsättningar som 
behövs för att näringslivet ska kunna genomföra stora och långsiktiga investeringar. 
3.3 Ett hållbart energisystem 
Klimatomställningen innebär att processer som idag drivs med fossila bränslen istället 
behöver drivas med el eller förnybara bränslen. Bensin- och dieselbilar byts ut mot 
framför allt eldrivna alternativ, och stål tillverkas med vätgas istället för kol. För att denna 
förändring ska fungera krävs ett effektivt utnyttjande av resurser i kombination med mer 
billig och förnybar el och ett fungerande elnät. Genom att satsa på långsiktiga lösningar 
kan vi få bort beroendet av fossila bränslen och skapa en hållbar energiförsörjning. 
Effektiv energianvändning minskar behovet av naturresurser och är det mest hållbara 
sättet att tillgängliggöra mer energi. Energieffektivisering frigör effekt och sparar pengar 
för företag och hushåll – samtidigt som det är en vinstaffär för miljön och klimatet. Det 
första steget i energiomställningen bör alltså vara att använda energin mer effektivt. 
Därutöver vill vi i Miljöpartiet se en snabb utbyggnad av förnybar energi som vindkraft 
och solenergi. I kombination med energilagring, smart styrning och reglerbar förnybar 
kraft ger det oss en stabil grön baskraft. Det skapar ett robust och miljövänligt 
energisystem som kan leverera el dygnet runt, året om – till låga priser för hushåll och 
företag. Vår främsta prioritering är att all energi ska vara fossilfri. På sikt ska Sverige ha 
ett helt förnybart energisystem som bygger på ekologisk hållbarhet, garanterar tillgången 
på el och gör samhället mer motståndskraftigt. 
Den befintliga kärnkraften ska fasas ut på sikt när det förnybara byggs ut och tillräcklig 
kapacitet kan säkerställas. Miljöpartiet motsätter sig ny kärnkraft i svensk 
energiförsörjning. Den är varken ekonomiskt eller ekologiskt hållbar. Den bygger på 
miljöförstörande brytning av uran, som är en ändlig resurs som skapar farligt avfall utan 
långsiktigt hållbar lösning. Kärnkraften innebär även allvarliga säkerhetsrisker, särskilt i 
tider präglade av geopolitiska spänningar. Dessutom är ny kärnkraft dyrare och tar för 
lång tid att bygga ut i förhållande till hur snabbt de fossila utsläppen behöver minska. 
 
Utöver att bygga ut den förnybara energin behöver arbetet med att använda energi mer 
effektivt prioriteras. Energieffektivisering frigör effekt och sparar pengar för företag och 
hushåll – samtidigt som det är en vinstaffär för miljön och klimatet. Effektiv 
energianvändning minskar behovet av naturresurser och är det mest hållbara sättet att 
tillgängliggöra mer energi. 
 
För att ett förnybart elsystem ska fungera spelar elnätet en avgörande roll. När fler 
processer elektrifieras krävs ett nät som klarar den växande efterfrågan. Miljöpartiet vill 
9 

 
både underhålla och bygga ut dagens elnät, samtidigt som nätet anpassas till ett 
energisystem som utgörs av förnybart, lagring, smart styrning och flexibilitet. 
3.4 En omställning med ett starkt miljöskydd och lokal 
förankring 
Omställningen bort från fossila bränslen är ett stort samhällsprojekt som kräver ny 
infrastruktur för att möjliggöra framtidens klimatneutrala samhälle. Som vid andra stora 
samhällsomvandlingar innebär det att olika intressen kan komma i konflikt med 
varandra. Det finns inte alltid en enskild lösning när olika intressen står mot varandra. En 
resurssnål och cirkulär ekonomi är en förutsättning för att vi ska klara av att hantera våra 
framtida resursbehov. 
Det ska alltid finnas lokal förankring vid utvinning av naturresurser. Alla som berörs ska 
få göra sin röst hörd och ha inflytande. De som påverkas av exempelvis vattenkraft, 
vindkraft eller gruvetableringar ska få ta del av vinsterna som uppstår, till exempel 
genom investeringar i samhällsservice och infrastruktur. Det medför också ett ansvar för 
staten att garantera stöd för kommuner som redan tar ett stort samhällsansvar. 
För att omställningen ska vara rättvis och hållbar måste skyddet för urfolks intressen, 
ekosystem och miljö vara starkt. Den gröna omställningen ska inte användas som ursäkt 
för att luckra upp miljölagstiftning eller urholka minoriteters rättigheter. En sådan 
omställning är varken grön eller rättvis. 
När den förnybara infrastrukturen byggs ut i takt med att världen ställer om, kommer det 
att krävas en ökad brytning av kritiska metaller och mineraler. Det är inte hållbart att 
Sveriges och Europas omställning ska bygga på att uttag av naturresurser sker i andra, 
ofta fattigare delar av världen. Miljöpartiet vill i första hand att mineraler och metaller 
används mer resurseffektivt. I andra hand ska resurser återanvändas och återvinnas, i 
tredje hand ska redan existerande gruvor användas och först därefter bör nya gruvor 
övervägas. När nya gruvor ändå måste öppnas ska det ske i enlighet med en strikt 
miljölagstiftning, med skydd av mänskliga rättigheter och samtidigt som 
lokalbefolkningen får ta del av de mervärden som uppstår. Naturgas, olja, kol och uran 
ska inte utvinnas i Sverige. 

 
10 

 
4. Välmående ekosystem och 
biologisk mångfald 
Den gröna ideologin handlar inte bara om människors förhållande till varandra, utan 
också om vårt beroende av och vårt ansvar för allt det vi har omkring oss. Människan har 
ett ansvar som sträcker sig bortom den egna personen och den egna generationen. 
Mänsklighetens livsmöjligheter avgörs av hur väl vi klarar att leva i samklang med det 
ekologiska systemet. 
Miljöpartiet de gröna vill skapa ett samhälle där hushållningen med resurser är så 
effektiv och rättvis att grundläggande mänskliga behov kan tillgodoses överallt – utan att 
förstöra för andra arter och kommande generationer. Vi vill leva på ett sätt som är möjligt 
för alla, långsiktigt. 
4.1 Natur för människans och andra arters skull 
Vår vision är att människor ska leva i balans med naturen. Allt levande har ett egenvärde, 
oavsett dess nytta för människan. Naturen och ekosystemen som vi är beroende av har 
vuxit fram och utvecklats under miljontals år. De består av en fantastisk mångfald av 
växter, svampar och djur. Denna rikedom har vi människor ett ansvar att vårda och 
bevara, det ligger i allas intresse. Starka ekosystem, en motståndskraftig natur och en 
livskraftig biologisk mångfald är förutsättningar för matförsörjning, rent vatten och ren 
luft. Dessutom är naturen en källa till kunskap, inspiration, hälsa, rekreation och skönhet. 
Allt detta är ekosystemtjänster som naturen bjuder oss på. 
Alltför länge har naturen behandlats som en resurs att förbruka. Det har lett till att 
enorma naturvärden har gått förlorade i jakten på kortsiktig vinning. Den biologiska 
mångfalden är allvarligt hotad – människan har satt igång det sjätte massutdöendet i 
jordens historia. 
Naturen och den biologiska mångfalden behöver skyddas, stärkas och återställas. För att 
rädda mångfalden behöver fler och större naturområden skyddas, samtidigt som stor 
hänsyn behöver tas i allt brukande av naturen samt i planeringen av bebyggelse. Sverige 
ska leva upp till det internationella målet att på ett representativt sätt skydda minst 30 
procent av naturen. På lämpliga platser ska livsmiljöer restaureras eller återskapas så att 
landskapets funktionalitet förbättras, populationer kan återhämta sig och arter kan åter 
kan komma tillbaka. 
Djuren har ett egenvärde, inte bara en ekonomisk och ekologisk funktion. Vi vill att alla 
arter som hör hemma i Sveriges natur ska ges möjlighet att finnas här i långsiktigt 
livskraftiga populationer. Sverige ska arbeta aktivt för att bekämpa tjuvjakt och handel 
med utrotningshotade arter. Vi ska ha livskraftiga stammar av bland annat varg, lo, björn 
och järv i Sverige. Miljöpartiet arbetar för lösningar som förbättrar samexistensen och 
minskar konflikterna mellan människor och rovdjur. 
11 

 
Att rädda den biologiska mångfalden är ett gemensamt ansvar för hela mänskligheten. 
Det som påverkar en art i ett land, påverkar också möjligheten att bevara den i andra 
länder. Därför behövs överstatliga beslut och internationella överenskommelser som 
sätter ramar för hur enskilda länder påverkar sin natur. 
Att varje land bevarar de arter som finns kvar i landet är viktigt och grundläggande, men 
vi menar att det även finns ett ansvar att bidra till bevarandet av arter som utrotats från 
landet, men finns bevarade i andra länder, och om möjligt återinföra arten. 
Att äga mark är något annat än att äga en förbrukningsvara. Den som äger mark har 
förmånen att förvalta en del av vårt gemensamma arv som vi lånar av kommande 
generationer. Det är därför ett ägande som kräver särskild långsiktighet och hänsyn. Det 
är både rimligt och nödvändigt att samhället sätter ramarna för hur marken får brukas 
och vilken naturhänsyn som ska tas. När stora krav på hänsyn till klimat, natur och 
biologisk mångfald ställs på markägare ska de få ekonomisk ersättning. 
 
Allemansrätten, som ger oss alla möjlighet att vistas i vår natur, har i århundraden varit 
en viktig del av människors frihet. Strandskyddet ger oss möjlighet att använda 
allemansrätten i de delar av landskapet som många människor uppskattar allra mest. 
Friluftslivet i Sverige har djupa rötter och är en viktig förklaring till att många i vårt land 
känner en närhet till naturen. Dessa traditioner ska vi värna och utveckla. 
4.2 Levande skogar 
Miljöpartiet vill ha ett hänsynsfullt och varierat skogsbruk, som ger möjlighet att 
tillvarata skogens olika resurser och som låter alla arter som hör hemma i 
skogslandskapet leva och frodas. Skogen ger oss människor många värden: svamp, bär, 
rekreation, naturupplevelser och virke. Men även annan nytta som rening av luft och 
vatten, översvämningsskydd och minskad torka. Skogsbruket är en viktig näring för 
Sverige och har en central roll i den gröna omställningen. Minst 30 procent av skogarna 
måste skyddas – både för höga naturvärden och för att bevara kolsänkor och hotade arter, 
samt för att värna rekreation, kulturvärden och renskötsel. På lämpliga platser ska 
livsmiljöer återskapas så att arter kan komma tillbaka. De fjällnära naturskogarna är en 
oersättlig naturskatt som ska bevaras. 
 
Kortsiktiga ekonomiska intressen går alltför ofta före långsiktig hållbarhet i det svenska 
skogsbruket. Det intensiva skogsbruket har blivit så heltäckande i stora delar av Sverige 
att det skapat en brist på livsmiljöer för många arter. Kalhyggesbruket har lett till stor 
påverkan på vår natur. 
 
Ett skogsbruk inom naturens gränser innebär att metoderna och avverkningsvolymerna 
måste anpassas efter skogens förutsättningar. Ett sådant skogsbruk kombinerar 
ekologisk hållbarhet med ekonomisk lönsamhet. Vi vill att det ska vara möjligt att få 
ersättning för den klimat- och miljönytta markägare gör. 
 
Skogsbruket ska bedrivas med naturnära metoder. Det innebär bland annat att en stor 
andel ska vara hyggesfritt, vilket är bra för klimatet, artrikedomen och friluftslivet. Det 
12 

 
innebär också att återskapa strukturer och artsammansättningar som bidrar till att 
skogen återfår en rik mångfald av livsmiljöer, vilket är gynnsamt för de arter som lever i 
våra skogar. 
Sveriges alla skogsägare har en avgörande roll i förvaltandet av våra gemensamma 
skogar. Skogsägarna behöver få bättre och oberoende vägledning från Skogsstyrelsen 
samt ekonomisk ersättning för ett mer naturnära och klimatfrämjande skogsbruk. 
4.3 Ett hållbart och livskraftigt jordbruk 
Jordbruket är grunden för att alla ska ha mat för dagen. Vi vill se ett livskraftigt, 
ekologiskt jordbruk, med en hållbar balans mellan djurhållning och växtodling, i alla 
landsändar. Där regenerativa metoder leder till ökad kolinlagring och förbättrad jordhälsa. 
Jordbruket ska vara oberoende av fossila bränslen, kemiska bekämpningsmedel och 
konstgödsel. Med ett landskap rikt på småbiotoper och betesdjur som ger gödsel, håller 
naturbetesmarkerna öppna och skapar livsmiljöer för en stor mångfald av växter, djur och 
svampar. 
Under lång tid har det svenska jordbruket drivits mot stordrift, kemikalisering och 
igenläggning av jordbruksmark. Efter EU-inträdet har minskningen av jordbruksmarken 
bromsats, men utvecklingen mot färre och större gårdar har fortsatt. 
Miljöpartiet vill stärka det svenska jordbruket och skapa bättre villkor för fler bönder. 
Lantbruket ska värderas för de miljönyttor det ger, och matproduktion i hela landet är 
avgörande för både levande landsbygder och en stark civil beredskap. Genom att minska 
fossilberoendet och beroendet av importerade insatsvaror kan vi bygga ett uthålligt 
jordbruk. Offentliga resurser ska stödja bönder i den gröna omställningen och stärka 
jordbrukets klimatresiliens. 
Sett över hela jorden utgör människors boskap en orimligt stor del av de levande djuren, 
och har en enorm klimat- och miljöpåverkan. Den industriella köttproduktionen drivs av 
en ohållbar överkonsumtion, som är skadlig både för klimatet, vår hälsa och djuren. Vi vill 
se en matkonsumtion och matproduktion som värdesätter djurens välmående, bönders 
arbetsvillkor och människors hälsa. Konsumtionen av animaliska livsmedel behöver 
minska, medan konsumtionen av vegetabilier bör öka. 
Markanvändningen i såväl Sverige som hela EU måste bli mer resurssmart med en ökad 
andel odling av vegetabilier och proteingrödor för humankonsumtion framför odling av 
djurfoder. 
EU:s jordbrukspolitik behöver förändras i grunden. Den ensidiga utvecklingen mot 
storskalighet måste brytas. Små och medelstora lantbruk som bygger på lokala kretslopp, 
hållbara och ekologiska brukningsmetoder och en god djurhållning ska främjas. 
 
13 

 
4.4 Levande hav och sötvatten 
Välmående hav och sötvatten är förutsättningar för allt liv på jorden. Förutom att vara ett 
hem för en mångfald av arter är haven också viktiga kolsänkor och spelar en nyckelroll i 
produktionen av det syre vi andas. Tillgången till sötvatten bestämmer var människor och 
många andra arter kan leva. Vattnets kretslopp och rörelse formar landskapet och skapar 
olika livsmiljöer även på stränder och i våtmarker. 
Hav och sötvatten är viktiga källor till mat och ger oss dessutom dricksvatten, 
elektricitet, transportleder, naturupplevelser, bad och trivsel. Människans användning av 
vattnen och av livet i dem måste anpassas så att kommande generationer kan få lika stor 
glädje och nytta av dem. 
Hav, sjöar och vattendrag utsätts sedan länge för en enorm press i form av överfiske, 
näringsutsläpp, miljögifter, mikroplaster och skräp. Haven försuras av människans 
koldioxidutsläpp och sötvatten försuras av svavel- och kväveoxidutsläpp. Allt detta hotar 
ekosystemen i vattnet och kommande generationers möjligheter till ett gott liv. För att 
haven ska kunna räddas måste utsläppen från fossila bränslen och miljögifter stoppas, 
och tillförseln av näring, plast och annat skräp minskas kraftigt. 
Miljöpartiet vill främja det småskaliga kustnära fisket. Överfisket måste stoppas och 
ersättas av ett hållbart fiske där skonsamma och selektiva redskap används. Vi vill se ett 
stopp för destruktiva fiskemetoder som förstör våra hav och dammsuger upp allt liv. 
Vi anser att vattenkraften är färdigutbyggd och därför ska de sista orörda älvarna och 
strömmande vattnen skyddas. Däremot vill vi främja ombyggnad och effektivisering av 
befintliga vattenkraftverk, samtidigt som de som tjänat ut sitt syfte eller inte når dagens 
miljökrav rivs ut eller miljöanpassas för att säkra öppna vandringsvägar för fisk och 
andra arter. 
Ett starkt strandskydd behövs för att skydda strandnära ekosystem och för att värna 
människors möjlighet att vistas nära vatten. Skyddet av marina områden och ekosystem 
behöver utökas och stärkas. De internationella avtalen för att skydda haven måste 
skärpas och Sverige ska vara pådrivande i detta arbete. 
 
14 

 
5. En ren och frisk miljö 
Vi vill att människor ska kunna leva friska och goda liv inom naturens ramar. Naturen 
fungerar som ett kretslopp. Människan och vårt samhälle är också en del av det 
kretsloppet. Det vi gör mot naturen, gör vi också mot oss själva. För att natur och 
människor ska må bra måste nyttiga ämnen kunna fortsätta cirkulera, medan halterna 
av skadliga ämnen inte får öka i kretsloppen. 
Miljöpartiet värnar de planetära gränserna som vi behöver hålla oss inom för att 
mänskligheten ska kunna fortsätta utvecklas och må bra i framtiden. De planetära 
gränserna handlar om hur mycket mänsklig påverkan jorden tål inom områden som 
klimatförändringar, havsförsurning, ozonskiktet, tillförsel av kväve och fosfor till land och 
hav, sötvattenanvändning, markanvändning, biologisk mångfald, luftföroreningar och 
spridning av miljöfarliga kemikalier. Flera av dessa gränser överskrids idag, vilket innebär 
risk för plötsliga eller oåterkalleliga miljöförändringar med allvarliga konsekvenser för 
ekosystemen och för oss människor. 
All verksamhet ska hålla sig inom de ramar som naturen sätter. För att det ska vara 
möjligt behöver hela samhället använda resurser på ett effektivt sätt– med fokus på att 
minska avfallsmängderna, återbruka och återvinna. För att skydda människor och miljön 
ska försiktighetsprincipen tillämpas i högre utsträckning och försiktighetsmått ska 
vidtas redan om det kan antas att en verksamhet kan skada människors hälsa och 
miljön. 
Att värna planeten innebär även att behandla närmiljön med omsorg och respekt. 
Exempelvis har arbetet mot nedskräpning en stark folklig förankring. Fler och fler 
människor ser kopplingen mellan vårt gemensamma klimatavtryck, rubbade ekosystem 
och mängden avfall och utsläpp i naturen. Det ska finnas fler möjligheter för människor 
att göra rätt. 
5.1 En giftfri och hälsosam livsmiljö för alla 
Alla ska kunna känna en trygghet med maten vi äter, vattnet vi dricker och alla produkter 
vi omger oss med. Alla har rätt till en giftfri vardag och livsmiljö. 
 
Sverige har varit ett föregångsland som tidigt förbjöd några av de farligaste kemikalierna. 
Trots det återfinns fortfarande riskabla kemikalier i många av de varor och produkter vi 
konsumerar och producerar, vilket påverkar både miljön och våra kroppar. För många av 
dessa ämnen saknas kunskap om vilka effekter de har, både var för sig och i kombination 
med andra. Även om några av de farligaste kemikalierna förbjudits så tillkommer hela 
tiden nya ämnen som släpps ut på marknaden utan tillräcklig kontroll. Det är 
oacceptabelt. 
 
Vi vill att försiktighetsprincipen ska tillämpas i synen på kemikalier, då det kan ta lång 
tid innan effekterna av en kemikalie märks i naturen eller på hälsan. Särskilt höga krav 
ska ställas på produkter för barn. Giftfrihet ska vara en utgångspunkt. 
 
15 

 
PFAS är en grupp av kemikalier som aldrig bryts ned utan finns kvar i naturen i någon 
form för alltid, och som därför kallas evighetskemikalier. Många av dessa är skadliga, 
andra är ännu inte tillräckligt studerade. Miljöpartiet anser att hela gruppen bör 
förbjudas. Många djur äter av misstag mikroplaster som lagras i kroppen och förs vidare i 
näringskedjorna. De minsta mikroplasterna tränger också in i mänskliga celler. För att 
hejda ansamlingen av mikroplast i naturen och i våra kroppar, vill vi i Miljöpartiet dels 
kraftigt begränsa tillverkning och användning av mikroplaster, dels minska användning 
och spridning av annan plast som bryts ner till mikroplast i naturen. 
5.2 Frisk luft och rent vatten 
En förutsättning för vårt och ekosystemens välmående är att luften vi andas är frisk och 
vattnet vi dricker är rent – något som vi ofta tar för givet. 
Luftföroreningar och farliga partiklar är ett allvarligt hot mot människors hälsa, särskilt i 
storstäder men även i högtrafikerade områden i mindre städer. För att förbättra 
luftkvaliteten behöver biltrafiken i sådana områden minska. Luftkvalitetsnormer och 
nationella mål behöver nå upp till Världshälsoorganisationens riktlinjer för att minska 
utsläpp och förbättra vårt välmående. 
Tillgång till rent dricksvatten är en mänsklig rättighet – och det är allas ansvar att skydda 
den för kommande generationer. Med fler former av extremväder ökar risken för minskade 
grundvattennivåer, överbelastade reningsverk och föroreningar i våra vattentäkter. Även 
utsläpp och gifter från jordbruk, industrier och hushåll påverkar vårt yt- och grundvatten. 
Det behövs skarpa regleringar av sådant som påverkar våra vatten negativt. 
För att säkra och skydda tillgången till rent och tillgängligt dricksvatten behöver fler 
vattentäkter skyddas mot exploatering och föroreningar. Vi i Miljöpartiet vill även stärka 
miljöanpassning av vatten- och avloppssystem för att öka resiliensen mot 
översvämningar och torka. Genom att skydda och värna våra vattenresurser idag, lämnar 
vi efter ett friskare och mer hållbart samhälle imorgon. 
5.3 Ett stärkt miljöskydd 
Ett starkare miljöskydd är en förutsättning för att skydda våra ekosystem och planetens 
gränser. För att värna luften, vattnet, marken, växt- och djurlivet och människors hälsa, 
behövs en tydlig lagstiftning mot miljöförstöring och en effektiv tillsyn av att lagarna 
följs. 
Tillsynen är också viktig för att skapa rättvisa mellan olika företag – ingen ska få ett 
övertag i konkurrensen genom att bryta mot miljöregler. 
Lagstiftningen mot spridning av föroreningar i miljön måste skärpas. Fler ämnen som 
riskerar att skada människor och natur ska förbjudas. Domstolar och rättsvårdande 
myndigheter ska ha nog med resurser för att kunna hantera och lagföra miljöbrott. 
Storskaliga miljöbrott, ekocid, klassas som ett internationellt brott. De rättsliga 
påföljderna behöver skärpas för miljöförstöring som får långvariga och utbredda 
konsekvenser för natur och människor. 
16 

 
6. Djurvälfärd 
Solidariteten med djur tillhör grunderna i den gröna ideologin. Alla djur är kännande 
varelser med ett egenvärde oavsett deras nytta för människan. Djur har rätt att må bra 
och få utlopp för sina naturliga beteenden. 
6.1 Djurhållning 
Med hållande av djur följer ett stort ansvar där djuren måste respekteras som kännande 
individer. Miljöpartiet anser att djur inte bara ska skyddas mot lidande, utan även ges 
möjlighet att utföra sina naturliga beteenden och ha positiva upplevelser. Det gäller både 
våra sällskapsdjur och djur som hålls för andra ändamål. 
Även om Sverige ligger långt fram i sin djurhållning ur ett internationellt perspektiv, finns 
det inom vissa områden fortfarande stora brister som behöver åtgärdas. Den 
internationella handeln och den förda jordbrukspolitiken har lett till en industrialisering 
av djurhållningen där priset för djuren blir alldeles för högt. 
Miljöpartiet vill att den svenska djurskyddslagens krav på rätt till naturligt beteende och 
djurvälfärd ska genomföras fullt ut. Det kräver stora förändringar i djurhållning, 
transporter och slaktmetoder. Bland annat ska alla lantbruksdjur ges möjlighet att 
komma ut och beta, böka i jorden eller picka i gräset. 
Sverige ska vara ett föregångsland för djurvälfärd och arbeta aktivt i internationella 
forum för att stärka djurvälfärden globalt. Inom EU ska höga standarder för djurvälfärd 
gälla inom hela unionen, och enskilda medlemsländer ska kunna gå längre. 
Internationella handelsavtal ska inkludera djurvälfärd för att undvika billig import av mat 
från länder med sämre djurvälfärd. Ohållbar djurhållning får inte fortgå med hjälp av 
antibiotika. 
6.2 Djurförsök 
I huvuddelen av alla djurförsök används djur som modeller för att söka kunskap om hur 
vi människor fungerar och påverkas av olika saker. Detta innebär såväl etiska som 
vetenskapliga problem, då djurförsök är föråldrat och ineffektivt. Sådana djurförsök ska 
så snart som möjligt fasas ut. Det finns alternativ, som ger mer tillförlitliga resultat och 
där djur slipper utsättas för det fruktansvärda lidande som många djurförsök innebär. Vi 
vill att Sverige ska bli ledande inom utveckling av djurförsöksfri forskning. 
Andra typer av djurförsök, där man söker kunskap om djurs behov, beteenden och ekologi, 
är ofta mindre problematiska. Sådan forskning bör finnas även i framtiden. 
6.3 Jakt 
Varsam jakt som bedrivs med respekt för djur och ekosystem är ett bra sätt att ta vara på 
delar av det som naturen kan ge oss. Jakt kan också i vissa lägen vara befogad för att 
minska eller förebygga skador, som en del djur kan orsaka. 
17 

 
All jakt ska bedrivas med god jaktetik. Miljöpartiet tar avstånd från jaktformer där djuren 
löper stor risk att utsättas för lidande. Jakt ska inte bedrivas under djurens parningstid 
eller under den tid djurens ungar är beroende av sina föräldrar. 
Den svenska djurskyddslagen omfattar endast djur som hålls av människan och 
viltlevande försöksdjur. Detta innebär att de viltlevande djuren inte har ett lika starkt 
rättsligt skydd som de djur som hålls av människan. Vi vill att viltlevande djur införlivas i 
samma djurskyddslag som de djur som hålls av människan. 
 
 
18 

 
7. Ett fritt och demokratiskt samhälle 
En livskraftig demokrati och ett hållbart samhälle formas när människor får utrymme att 
utvecklas och arbeta tillsammans för att möta framtidens utmaningar. För att 
demokratin ska kunna utvecklas krävs det engagerade medborgare med goda 
möjligheter att påverka och kanalisera sitt engagemang i olika frågor. Fria samhällen där 
idéer möts och bryts mot varandra ger de bästa förutsättningarna för utveckling och 
framsteg. 
7.1 Slå vakt om grundläggande rättigheter och friheter 
Svenskarnas grundlagsskyddade yttrande- och informationsfrihet ska värnas. 
Demonstrations- och mötesfriheten ska vara stark. Föreningsfrihet och religionsfrihet 
behöver ständigt försvaras. Vi står upp för varje människas rätt att utöva sin 
trosuppfattning. 
I en värld med mer våld och konflikter, där människor är rädda, är det också lättare att 
underminera demokratin. Antidemokratiska krafter har vuxit sig starkare i hela världen. 
Växande klyftor, konflikter och överdriven maktkoncentration ger grogrund för 
populistiska och högerextrema krafter. Den tillbakagång av flera demokratier som skett 
under och efter 2010-talet visar att vi inte kan ta våra rättigheter för givet. Våldsbejakande 
extremism, organiserade desinformationskampanjer, grov organiserad brottslighet och 
hot mot personer i offentligheten är exempel på företeelser som utmanar vår demokrati. 
I Sverige har vi en skyddslagstiftning för minoriteter, framför allt genom lagen om hets 
mot folkgrupp och diskrimineringslagen. Detta skydd är grundläggande i en fungerande 
rättsstat. När vi upprätthåller skyddet av minoriteter så värnar vi också de grundläggande 
demokratiska friheterna. 
I ett tidevarv där allt fler antidemokratiska rörelser och partier får större inflytande, är det 
fundamentalt att demokratiska principer upprätthålls. 
7.2 Fria medier och det fria ordet 
Yttrandefriheten är en grundbult i alla demokratiska system. Varje medborgare ska kunna 
uttrycka sin åsikt utan att riskera vare sig repressalier från staten eller hot och 
trakasserier från andra människor. Miljöpartiet står upp för rätten att uttrycka sig i det 
demokratiska samtalet, även med åsikter som är illa omtyckta av andra. 
Människor som deltar i det offentliga samtalet får ofta ta emot hat och hot. Särskilt 
utsatta är kvinnor, personer med utländsk bakgrund och hbtqi-personer. För att undvika 
att vissa gruppers röster tystnar i det demokratiska samtalet behövs särskilda insatser 
för att motverka hat och hot. Vi vill slå vakt om en god och respektfull ton i det politiska 
samtalet på alla nivåer. 
Fria medier och journalister som granskar makten och informerar invånarna är en 
förutsättning för att demokratin ska utvecklas och frodas. Miljöpartiet slår vakt om ett 
19 

 
brett och oberoende public service och en mångfald av kommersiella medier, för att 
garantera en mångfald av åsikter. 
Akademisk frihet, oberoende domstolar och konstnärlig frihet är grundläggande för en 
stark demokrati. Att människor och institutioner ges möjlighet att kritiskt granska 
makten värnas av Miljöpartiet. 
7.3 En levande demokrati 
Vår demokrati blir aldrig färdig. Den behöver alltid utvecklas, fördjupas och försvaras. 
Miljöpartiets gröna samhälle vilar på tanken att beslut ska fattas av eller så nära de 
människor som berörs som möjligt. Alla ska känna att de kan vara med och påverka. För 
att fler ska få möjlighet att få göra sin röst hörd och påverka vårt samhälle verkar 
Miljöpartiet för en deltagande demokrati. Alla bör få möjlighet att arbeta politiskt under 
någon del av livet. Vi ser positivt på initiativ för att bredda demokratin såsom 
medborgarförslag, medborgarråd, medborgardialoger och folkomröstningar. 
Vi i Miljöpartiet arbetar för att stärka och utveckla det medborgerliga inflytandet. Rätten 
att rösta i allmänna val är en fundamental del av demokratin, men demokrati handlar om 
mer än att rösta. Det demokratiska utanförskapet, där tilliten till politiken och samhällets 
institutioner är lägre i vissa grupper, ska motverkas. Det utanförskapet hänger ofta 
samman med faktorer som inkomst, utbildning och en brist på representation. I det 
sammanhanget är det viktigt att stärka våra gemensamma demokratiska institutioner 
och garantera allas rätt och möjlighet till deltagande. Miljöpartiet vill se ett öppet 
civilsamhälle i hela landet, som ger möjlighet för fler att engagera sig. 
Det är ett demokratiskt problem att några få globala tech-företag kontrollerar plattformar 
som blivit viktiga för samhällsdebatt, informationsspridning och direktkommunikation. 
Vi har sett många exempel där plattformarna använts för att sprida propaganda och 
påverka demokratiska val. Sverige bör agera internationellt och inom EU för 
demokratisering, vilket innefattar transparens, möjlighet till personlig integritet och ett 
mer jämlikt åsiktsutbyte. 
Rösträtten har stegvis breddats och utvecklats sedan kvinnor fick rätt att rösta för över 
100 år sedan. Vi anser att utvecklingen ska fortsätta och att rösträttsåldern ska sänkas 
till 16 år för att ge unga större möjligheter att påverka samhället. Alla människor som bor, 
lever och arbetar i Sverige ska ha möjligheten att påverka politiska beslut och friheten att 
forma sina egna liv. 
I en demokrati ska ingen födas till ett offentligt ämbete. Vi har därför svårt att se 
monarkins plats i ett modernt demokratiskt samhälle och anser att den på sikt bör 
avskaffas. 
Civil olydnad är och har varit en viktig del av kampen för demokrati. Med civil olydnad 
menas handlingar som idag är förbjudna, men som uppmärksammar orättvisor och 
samhällsproblem enligt principerna om icke-våld, öppenhet, strävan efter dialog och 
beredskap att ta sitt straff. Vi ser med oro på alla tendenser till ökad repression mot 
människor som på olika vis använder sina demokratiska rättigheter.
 
20 

 
8. Ett fritt blomstrande kulturliv och 
ett starkt civilsamhälle 

Kulturen och konsten är fundamentala för oss människor. Ett dynamiskt kulturliv med 
många olika aktörer bidrar till en vital demokrati. Ett rikt kulturliv skapar både 
möjligheter för den enskilde till bildning och för att få göra sin röst hörd. Miljöpartiet vill 
skapa ett samhälle som främjar bildning, föreningsliv och engagemang i civilsamhället. 
Så möjliggör vi en värld där delaktighet, mångfald och skapande blir en grund för 
utveckling och sammanhållning. 
8.1 Kulturens ekosystem ska värnas 
Kulturen bär våra olika berättelser, formar vår förståelse av världen och binder oss 
samman i ett gemensamt men mångfasetterat samtal. Kulturen sätter färg, ton och form 
på vår tillvaro och gör att vi förstår oss själva, livet och vår värld bättre. Kulturen måste 
tillåtas vara både fri och föränderlig. Tillsammans utgör kultur och bildning ett 
ekosystem som bär upp demokratin. 
 
I en tid av desinformation, polarisering, klimatkris och säkerhetspolitiska hot blir 
kulturens och bildningens roll ännu mer central. När fler människor har tillgång till konst, 
litteratur, folkbildning och kulturarv stärks både yttrandefriheten och förmågan att förstå 
och värna demokratins grundvalar. Ett samhälle där människor kan tolka sin samtid, 
förstå sin historia och delta i det offentliga samtalet är också ett samhälle med 
motståndskraft. Därför måste kulturens ekosystem ses som en demokratisk 
infrastruktur. 
 
I Sverige har det alltid rymts många olika kulturer, och det gör det idag också. Vi bejakar 
att olika idéer och kulturer möts och influerar varandra. Det är en styrka för samhället och 
ska fortsätta vara det. Kulturen är föränderlig och rör sig ständigt i samspel mellan gamla 
och nya uttryck. En grön kulturpolitik slår vakt om såväl samtidskonsten som kulturarvet 
och vill stärka kulturens plats i samhället. Med kulturen växer vi som människor och med 
kulturen växer våra samhällen. 
 
Kulturen är en del av vår välfärd – därför har det offentliga ett ansvar för att säkerställa en 
rik och rättvis tillgång till kultur. Du ska kunna gå på konsert, utställning, lära dig dansa 
eller spela ett instrument på kulturskolan, oavsett var du bor i Sverige. Alla barn och 
ungdomar, oavsett socioekonomisk bakgrund eller var i landet man bor, ska kunna utöva 
kultur och genom skolan garanteras kulturupplevelser. Välförsedda och offentligt 
finansierade bibliotek är en hörnsten för bildning, läsfrämjande och kultur i hela landet. 
 
Den fria konsten bryter ny mark och stimulerar kritiskt tänkande. Professionella 
konstnärer och kulturskapare ska kunna arbeta under rimliga villkor i hela landet. 
Politiken ska ge konsten och kulturen förutsättningar, inte styra dess innehåll. Principen 
om armlängds avstånd ska värnas och den konstnärliga friheten stärkas. 
21 

 
 
Kulturarvet är vårt gemensamma arv. Kulturhistoriskt värdefulla byggnader, 
minnesmärken och andra miljöer, såväl i städerna som på landsbygden, ska bevaras och 
vårdas för framtiden. Ny bebyggelse i anslutning till värdefull kulturmiljö ska anpassas 
och utformas med särskild hänsyn. Museer spelar en viktig roll i att tillgängliggöra vårt 
kulturarv för allmänheten. Staten har ett ansvar att tillgängliggöra de gemensamt ägda 
samlingar till fler. 
8.2 Ett levande civilsamhälle och en stark folkbildning 
Föreningslivet är en bärande samhällskraft. Civilsamhället spelar en viktig roll som en 
tredje sektor vid sidan av det offentliga och det privata. I civilsamhället, i föreningar och 
inom folkbildningen möts människor med vitt skilda bakgrunder och förutsättningar och 
får möjlighet att växa tillsammans – oavsett om det är i en fotbollsförening, en 
välgörenhetsorganisation, ett studieförbund eller ett politiskt parti. Det både utvecklar 
demokratin och är en grund för ett inkluderande och tolerant samhälle. 
 
Civilsamhällets utrymme krymper globalt som ett led i den auktoritära utvecklingen. Även 
i Sverige ser vi prov på hur civilsamhället misstänkliggörs och tystas av krafter som vill 
ha ett mer monotont samhällssamtal. Det svenska bildningsidealet utmanas av 
högerkonservativa krafter. 
 
Vi vill att fler människor ska ha möjlighet att lägga tid och engagemang på att organisera 
sig. Det ger förutsättningar att påverka och förbättra samhället i föreningar och 
folkrörelser – oavsett om det sker i idrottsföreningar, trossamfund, fackförbund eller 
intresseorganisationer. Därigenom stärks vår demokrati. Det skapar mening och bidrar 
till att människor med olika bakgrund möts och att fler känner att de har makt att 
förändra samhället och sina egna liv. Genom sociala och positiva mötesplatser kan 
människor från alla delar av samhället mötas. Ett starkt civilsamhälle utgör grunden för 
ett inkluderande och tolerant samhälle. Engagemang i civilsamhället ger dessutom 
demokratiska färdigheter som stärker demokratin, samtidigt som det bidrar till ett 
samhälle där människor trivs och möts. 
Civilsamhället stöds ekonomiskt genom medlemskap och gåvor, men ska också få stöd 
från det offentliga. Stöd och villkor för civilsamhället måste vara långsiktiga och tydliga. 
Folkbildningen genom studieförbund och folkhögskolor har stor betydelse för bildning, 
kultur och demokrati i vårt land. Den är inkluderande och attraherar människor från alla 
delar av befolkningen. Folkbildningen ska stå fri från extern påverkan och bygger på 
frivillighet för alla deltagare. 
För att värna bildningsidealet måste utbildning ses ur ett bredare perspektiv än att 
enbart styra mot lätt mätbara kunskapskrav. Bildning hjälper oss att förstå vilka vi är, 
vårt samhälle och vår plats i det – förmågor som är viktiga både för individen och för 
samhället i stort. Förutsättningarna för folkbildningen måste därför värnas. Det är viktigt 
att det ekonomiska stödet till landets folkhögskolor och studieförbund säkerställs. 
22 

 
Idrottsrörelsen är en djupt rotad folkrörelse som stärker folkhälsan i alla åldrar och bidrar 
till gemenskap och att motverka segregation. Genom idrott, kultur och föreningsliv får 
människor från olika samhällsskikt och kulturer möjlighet att mötas och interagera, 
vilket främjar social sammanhållning. Lokala idrottsföreningar och lokala 
kulturföreningar är avgörande för att barn och unga ska kunna ha en aktiv och 
meningsfull fritid. 
 
Friluftslivet ger jobb i hela landet och ser till att fler människor får komma ut och njuta av 
vår fantastiska natur. Det är bra för hälsan att komma ut och röra på sig, en motvikt till 
dagens stillasittande. Fler ska få möjlighet att komma ut i naturen. Kunskaper om 
naturen och möjligheten att vistas i den ger förutsättningar för ett livslångt positivt 
välbefinnande, såväl som en förståelse för värdet att bevara den. 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23 

 
9. Lika rättigheter 
Lika rättigheter och ett samhälle utan förtryck är en fråga om frihet och livskvalitet. 
Miljöpartiet vill se ett solidariskt samhälle inom planetens gränser. Det innebär att makt 
och resurser ska fördelas på ett rättvist sätt. Alla människor ska mötas med samma 
respekt och omsorg för att kunna delta fullt ut i samhället. Vi utgår från ett 
intersektionellt synsätt som innebär att olika sociala kategorier samverkar, interagerar 
och förstärker varandra. Därför arbetar vi för att avskaffa alla former av diskriminering, 
vare sig det gäller kön, könsidentitet och könsuttryck, etnicitet, trosuppfattning, 
funktionsnedsättning, sexuell läggning, klass eller ålder. Miljöpartiet kommer alltid stå 
upp för mänskliga rättigheter och varje persons rätt att själv avgöra vad den vill göra med 
sitt liv. 
9.1 Ett jämställt samhälle 
Miljöpartiet är ett feministiskt parti och det innebär att vi vill verka för jämställdhet och 
motverka den rådande könsmaktsordningen, där makten fördelas ojämnt mellan män 
och kvinnor. För Miljöpartiet är jämställdhet i grunden en fråga om frihet. När 
jämställdhet genomsyrar både arbetsliv och vardag får fler människor möjligheter att 
leva sina liv fullt ut. 
Ett jämställt samhälle är ett samhälle där ingen behöver frukta för sin säkerhet – varken 
hemma eller någon annanstans. Där samtycke är norm, våld aldrig ursäktas och alla barn, 
oavsett kön, växer upp i en kultur av respekt snarare än kontroll. Att pojkar har sämre 
skolresultat och högre självmordsfrekvens är allvarliga samhällsutmaningar och visar 
hur skadliga könsroller drabbar oss alla. 
Lönegap, höga sjukskrivningstal inom kvinnodominerade yrken och ett ofta orättvist 
fördelat hushållsarbete är olika uttryck för ojämställdhet. Miljöpartiet vill uppvärdera 
kvinnodominerade yrken genom att bland annat förbättra arbetsmiljön, ta fler steg för ett 
mer jämställt uttag av föräldraledigheten samt stärka kvinnors position på 
arbetsmarknaden. 
Miljöpartiet vill se krafttag för att mäns våld mot kvinnor, hedersförtryck, sexhandel och 
våld i nära relationer ska upphöra. Våld och förtryck är brutala uttryck för den 
könsmaktordning som fortfarande präglar våra liv. 
Vi måste tydligt agera mot våldsutövare, inte begränsa offrens frihet. Resurser till skydd 
och stöd för kvinnor och barn är nödvändiga. Dessutom behöver vi bekämpa 
hederskulturen och dess normer, samt främja samtyckeskultur och förebyggande 
insatser för att förändra destruktiva mansnormer. Alla barn behöver vuxna som är 
positiva förebilder. 
9.2 Ett samhälle utan rasism 
Sverige ska vara ett land där alla möts med respekt, där din bakgrund inte avgör din 
framtid och där mångfald ses som en gemensam tillgång. Rasism utgör en kränkning av 
24 

 
varje människas rätt att behandlas med respekt och värdighet. Det är oförenligt med ett 
samhälle där alla får verka på lika villkor. 
Rasismen begränsar människors frihet och trygghet både i det stora och i det lilla. Det 
kan handla om otrygghet och stress i vardagen eller att man på grund av fördomar och 
diskriminering inte får de chanser man annars skulle fått. Rasismen tar sig också uttryck 
i hatbrott och våld. Den vänder människor mot varandra och gör skillnad på folk och folk. 
Rasism kan ta sig uttryck på många olika sätt och inom många olika områden, i form av 
vardagsrasism, kulturell rasism och strukturell rasism. Det kan handla om att grupper av 
människor misstänkliggörs och beskylls för diverse problem. Den strukturella rasismen 
påverkar förutsättningarna för en god integration och är en starkt bidragande orsak till 
att vårt samhälle är segregerat inom bostads- och arbetsmarknaden samt i skolan. 
Antirasistisk politik behöver därför bedrivas inom många olika områden. 
Arbetet mot all typ av rasism måste stärkas. Antisemitism, islamofobi och afrofobi är 
tillsammans med rasism mot samer och romer exempel på olika uttryck av samma 
rasistiska strukturer, men som kan kräva olika verktyg och angreppssätt för att bemötas 
och bekämpas. Grogrunden för rasism och diskriminering minskar i samhällen som 
präglas av sammanhållning, trygghet och jämlikhet. 
9.3 Nationella minoriteter och urfolk 
Sverige har fem erkända nationella minoriteter: samer, romer, judar, sverigefinnar och 
tornedalingar. Samerna är även ett urfolk. Alla minoriteter och urfolk i Sverige ska få sina 
rättigheter, sin kultur och sin historia respekterade och skyddade. 
De fem erkända nationella minoritetsspråken: finska, jiddisch, meänkieli, romani chib 
och samiska, ska bevaras och utvecklas. Vidare ska älvdalskan erkännas som ett 
minoritets- eller landsdelsspråk. 
Barn ska ha rätt att fullt ut lära sig och behärska sina minoritetsspråk och ha tillgång till 
kultur på minoritetsspråk. Samhället har ett ansvar att stärka förutsättningarna för detta. 
Än idag och genom historien har de nationella minoriteterna utsatts för övergrepp och 
diskriminering. Vi har ett stort ansvar att lära oss av historien och att säkra de nationella 
minoriteternas rätt till språk, kultur och inflytande. 
De nationella minoriteterna och urfolket samerna ska fullt ut kunna tillvarata de 
rättigheter de har enligt internationella konventioner, som Sverige har åtagit sig att följa. 
Sverige ska ratificera ILO:s konvention 169 om urfolk och stamfolks rättigheter. Vi ska 
även verka för en rättvis klimatomställning där urfolkens rättigheter värnas. 
Barn ska ha rätt att fullt ut lära sig och behärska sina minoritetsspråk och tillgång till 
kultur på minoritetsspråk ska värnas och utvecklas. Samhället har ett ansvar att stärka 
förutsättningarna för detta. 
25 

 
9.4 Delaktighet och möjligheter för personer med 
funktionsnedsättning 
Vi i Miljöpartiet vill ha ett samhälle som är tillgängligt för alla. Alla människor ska, oavsett 
funktionsnedsättning eller förmåga, ha lika rättigheter och möjligheter. 
Funkofobi och bristande tillgänglighet ska motverkas. Ingen ska utsättas för trakasserier 
eller diskriminering på grund av nedsatt funktionsförmåga. Personer med 
funktionsnedsättning ska ha tillgång till det offentliga rummet på likvärdiga villkor. All 
offentlig verksamhet ska vara tillgänglig för alla. Samverkan med 
funktionsrättsorganisationer är viktigt, i synnerhet när politiska beslut ska fattas. Skolor 
och andra utbildningsmiljöer ska ha tillräckliga resurser för att möta elevers olika behov 
och garantera en likvärdig skolgång för alla, oavsett funktionsförmåga. 
LSS-lagstiftningen har gett personer med funktionsnedsättning och stora stödbehov rätt 
till bland annat personlig assistans. Den personliga assistansen är en viktig frihetsreform 
som har gett möjlighet till självbestämmande. Den personliga assistansen ska utvecklas 
och stärkas. Vi vill att antalet assistanstimmar beviljas i en utsträckning som 
säkerställer ett aktivt socialt liv och deltagande i fritidsaktiviteter. 
Tillgången till rätt hjälpmedel är mycket viktig för att ge personer med 
funktionsnedsättning bästa förutsättningar för ett aktivt och delaktigt liv. Idag är 
tillgången till hjälpmedel inte jämlik mellan olika kommuner och regioner. MP ska verka 
för en likvärdig tillgång till rätt hjälpmedel över hela landet. 
Vi vill se fler vägar in på arbetsmarknaden och en förbättrad arbetsmarknadspolitik för 
att personer med funktionsnedsättning i större utsträckning ska kunna delta på 
arbetsmarknaden och ges möjligheten att bidra meningsfullt. Tillgången till bostad för 
personer med funktionsnedsättning ska garanteras. 
9.5 Stärkta rättigheter för hbtqi-personer 
Alla människor ska kunna uttrycka sin kärlek, sexualitet och identitet utan risk eller 
rädsla för våld eller diskriminering. Alla familjer ska ha lika rättigheter, oavsett hur de ser 
ut. Att få leva utifrån sin sexuella läggning och könsidentitet är en grundförutsättning för 
ett gott liv i ett demokratiskt samhälle som bygger på jämlikhet. 
Ingen ska växa upp med en känsla av att behöva dölja sin sexualitet, könsidentitet eller 
uttryck för att bli accepterad eller slippa trakasserier, hat och hot. Trots en period av 
politiska framsteg inom hbtqi-området så har vi sett hur samhällsdebatten kring 
hbtqi-personers rättigheter blivit alltmer hätsk, inte minst när det gäller transpersoner. 
Miljöpartiet kommer aktivt att delta i kampen för att stärka rättigheterna för 
hbtqi-personer. Ingen ska begränsas eller utsättas för hot och hat för att de har en annan 
sexualitet, könsidentitet eller uttryck än normen oavsett om det är här i Sverige eller 
utomlands. 
För att uppnå det behövs ett aktivt antidiskrimineringsarbete med ökad kunskap, 
attitydförändringar och förändrad lagstiftning som ger trygghet och tydliga rättigheter för 
26 

 
alla hbtqi-personer och regnbågsfamiljer, i synnerhet transpersoner, intersexpersoner, 
och andra som är särskilt utsatta. Alla barn ska ges rätt till alla sina föräldrar. 
Könsuttryck och könsidentitet bör inkluderas i de delar av grundlagen som rör 
diskriminering och delaktighet. Det skulle stärka skyddet för transpersoner i Sverige. 
Hbtqi-personer på flykt är särskilt utsatta då de ofta är utsatta för hot och våld samt 
juridisk diskriminering i sina hemländer. Ett tryggt mottagande och en rättssäker 
prövning som utförs av anställda med hbtqi-kompetens är nödvändig. 
 
27 

 
10. Ett jämlikt samhälle som håller 
ihop 
Det gröna samhällsbygget utgår från visionen om ett solidariskt samhälle inom 
planetens gränser. I ett rikt välfärdsland som Sverige har vi goda förutsättningar att 
bygga ett mer rättvist och jämlikt samhälle för alla. Utgångspunkten är vår solidaritet 
med människor, djur, natur, det ekologiska systemet och kommande generationer. Ett 
samhälle som ger upp om att vara bra för alla kommer snart inte att vara bra för någon. 
Ska vi klara av att ta oss an de stora utmaningar vi står inför måste vi känna styrkan i 
den gemenskap som ett grönt, solidariskt samhällsbygge innebär. Ett jämlikt samhälle 
håller ihop och präglas av tillit och gemenskap. 
10.1 De ekonomiska klyftorna ska minska 
Att alla har jämlika livsvillkor och möjligheter är en viktig grund för ett demokratiskt 
samhälle. För att finansiera vår gemensamma välfärd, den gröna omställningen och 
jämna ut de ekonomiska klyftorna i samhället – krävs en solidarisk och rättvis 
ekonomisk politik. 
 
I dagens globaliserade ekonomi har kapital blivit allt mer rörligt över nationsgränserna. 
Storföretag och förmögna personer kan med hjälp av skatteplanering ofta undvika att 
betala skatt. Vissa länder konkurrerar dessutom med låga bolagsskatter. För att hantera 
denna utmaning krävs gemensamma åtaganden och att det globala samarbetet stärks, i 
Sverige, EU och i resten av världen. 
Ägandet är mycket ojämlikt fördelat i samhället, och under de senaste decennierna har 
denna ojämlikhet ökat. Sverige är ett av de länder där klyftorna vuxit mest – antalet 
miljardärer har ökat samtidigt som allt fler har svårt att få pengarna att räcka till det 
mest grundläggande. Kapital har beskattats lägre än arbetsinkomster, vilket gynnar dem 
som redan har stora tillgångar. Skillnaderna är särskilt stora mellan kvinnor och män. 
De växande ekonomiska klyftorna begränsar jämlika livsvillkor och möjligheter, 
samtidigt som de förstärker andra orättvisor. Ett ojämlikt samhälle försvårar också en 
rättvis klimatomställning. Därför vill Miljöpartiet införa en progressiv kapital- och 
inkomstbeskattning som låter de rikaste bidra mer till det gemensamma, samtidigt som 
de som lever med små marginaler får bättre möjligheter till ett gott liv. Principen att alla 
ska bidra efter förmåga är grundläggande och måste gälla kapital – både i Sverige och 
globalt. 
Skattesystemet ska motverka ett klassamhälle genom att utjämna de ekonomiska 
klyftorna, samtidigt som det säkrar en långsiktig finansiering av välfärden. En stark 
välfärd och robusta trygghetssystem bidrar till att minska klyftorna i samhället och ökar 
tryggheten för alla oavsett var du bor i landet. 
28 

 
10.2 Integrationen ska främjas 
Samhörighet och tillit är en grundbult i ett jämlikt samhälle. Den tilliten urholkas när hög 
arbetslöshet, otrygghet och låga inkomster koncentreras till vissa bostadsområden. 
Segregationen i vårt samhälle förstärker ojämlikheten och minskar människors 
möjligheter att påverka sina liv. Segregationen drabbar hela samhället när människor 
inte möts, förståelsen för varandras livsvillkor minskar och otrygghet, kriminalitet och 
rädsla ökar. Vi anser att det är oacceptabelt att ens bostadsort ska ha så stor betydelse 
för livschanser. 
Samhället och dess institutioner ska vara närvarande i alla områden. De områden som 
beskrivs som utsatta är ofta politiskt nedprioriterade. Segregationen är resultatet av 
politiska felprioriteringar och kan brytas med politik för rättvisa. Att bryta segregation 
och ojämlikhet handlar också om att alla ska få möjlighet att känna sig delaktiga i 
samhällsgemenskapen. 
En viktig åtgärd för att motverka segregation och utanförskap är att unga ges 
förutsättningar för att etablera sig på arbetsmarknaden. För att alla ska få lika 
möjligheter till det behöver vi motverka rasism och diskriminering. Våra trygghetssystem 
för dem som av olika anledningar inte kan arbeta måste också konstrueras så att inga 
barn behöver växa upp i fattigdom. 
För att bryta segregationen behöver samhället vara närvarande i hela landet. I många 
områden har samhället dragit sig tillbaka, och en bristande förståelse för 
marknadskrafterna har gjort att allt mer samhällsservice försvunnit, framförallt när 
staten släppt tidigare monopol på viktiga samhällsfunktioner. En ökad 
marknadsanpassning har också bidragit till att tillgången till vård skiljer sig mellan 
regioner och marknadsskolan har bidragit till att förvärra segregationen. Vi vill att alla 
delar av landet ska leva, och att samhället ska säkerställa att samhällsservice ska finnas 
i alla områden. 
Den ekonomiska ojämlikheten, i kombination med homogena bostadsområden, bidrar till 
dagens boendesegregation. Integration handlar om att människor från olika grupper 
möts och lär känna varandra – genom att bo i samma område, vara grannar, ha barn som 
går i samma skola eller spelar i samma lag. Detta sker på många platser: i 
bostadsområden, skolor, hälso- och sjukvården, via fritidsaktiviteter, på 
arbetsmarknaden och i sociala relationer. 
Det är också viktigt att alla får möjlighet att delta i och påverka samhället, till exempel 
genom att rösta och engagera sig i demokratiska processer. Genom att blanda bostäder 
med olika storlek och upplåtelseformer underlättas för människor med olika jobb och 
utbildningsbakgrund att bo i samma område. Genom att främja möten mellan människor 
kan vi bygga ett samhälle präglat av gemenskap och tillit. 
10.3 Barns uppväxtvillkor 
Alla barn har rätt till en trygg och stabil barndom med frihet att leka, utforska och 
drömma. Det stärker deras framtidsmöjligheter och minskar risken för sociala och 
29 

 
psykiska problem längre fram i livet. Ett jämlikt och solidariskt samhälle är grunden till 
en trygg uppväxt för alla. 
Barn är aktiva medskapare av samhället och ska inte ses som passiva mottagare av det 
samhälle som vuxna skapar åt dem. Barnkonventionen är svensk lag och barnets bästa 
ska alltid vara avgörande när beslut fattas kring barn. 
Ekonomiska stöd till barnfamiljer är en viktig del av den svenska välfärdsmodellen. Barn 
ska inte växa upp i ekonomisk utsatthet. Ersättningarna till barnfamiljer, framförallt de 
som har det tuffast ekonomiskt, behöver vara tillräckligt höga för att barn inte ska växa 
upp i fattigdom. Ekonomisk utsatthet ska inte gå i arv. 
En familj ska bygga på kärlek, trygghet och respekt. Samhället ska vara anpassat till olika 
familjekonstellationer. Barn ska ha rätt till alla sina föräldrar, men föräldrar har inte rätt 
till sina barn om det inte är till barnets bästa. 
Förskolan har en viktig roll i att kompensera för skillnader i barns uppväxtvillkor. Vi vet 
att deltagande i förskola har betydelse för barnets framtida skolresultat. Vi i Miljöpartiet 
vill att barn ska gå i förskolan. Förskolan ska ses som en rättighet för barnen snarare än 
som ett stöd för vårdnadshavare. 
10.4 En trygg och aktiv ålderdom 
Många lever idag ett aktivt liv högre upp i åldern än tidigare generationer. Äldres 
kunskaper och erfarenheter är ovärderliga på många områden; till exempel som fortsatt 
yrkesaktiva, som mentorer till yngre eller inom frivilligsektorn och föreningslivet. 
Den allmänna pensionen har över tid blivit en allt mindre del av den totala pensionen 
medan tjänstepensionerna blir allt viktigare. Denna utveckling drabbar framförallt 
dem som arbetat i yrken där avsättningarna till tjänstepensionen är låga – ofta i 
kvinnodominerade yrken. Grundskyddet för pensionärer ska säkerställa att 
pensionärer inte lever i fattigdom. 
Miljöpartiet vill att pensionssystemet levererar så höga pensioner att det går att leva 
ett gott liv även efter att man slutat arbeta. Det allmänna pensionssystemet ska ha 
tillräckligt med resurser för att räcka både till dagens och till framtidens pensionärer. 
Vi i Miljöpartiet prioriterar att höja pensionerna för dem med de lägsta pensionerna. 
Det är också en fråga om jämställdhet eftersom kvinnor i högre utsträckning än män 
har låga pensioner. 
Ett rikt liv kännetecknas av självbestämmande, möjlighet till socialt umgänge och 
delaktighet i samhällslivet. Pensionärer och äldre ska ha möjlighet att uppleva samvaro, 
gemenskap och kunna delta i fysiska och kulturella aktiviteter, kultur, eller annat som 
fyller livet med mening. 
 
30 

 
11. Ett grönt samhällsbygge i hela 
landet 
Hela Sverige ska leva – från glesbygd till storstad och från skärgård till inland. Oavsett var 
du bor ska du kunna lita på att samhället finns där, med service, trygghet och 
framtidstro. Vi vill bygga ett samhälle där människor lever i samklang med naturen och 
där varje plats ges möjlighet att blomstra. Skillnaderna är stora i vårt land. Tillgången till 
vård, kollektivtrafik, utbildning och annan samhällsservice varierar kraftigt. Det skapar 
ojämlikhet och utanförskap när människor inte känner att de hör till eller har samma 
möjligheter och förutsättningar som andra. 
Vi vill minska de geografiska klyftorna och ge hela landet goda förutsättningar att 
utvecklas. Det kräver lokalt anpassade lösningar, där boende och aktörer i både städer 
och landsbygder ges inflytande över beslut som påverkar deras liv. Med stark 
samhällsgemenskap och hållbara investeringar bygger vi ett mer rättvist och levande 
Sverige. 
11.1 Hållbar samhällsplanering och transporter 
Miljöpartiet vill bygga samhällen som håller – för både människor och klimat. Vi vill se 
levande städer och landsbygder där människor möts, mår bra och kan förflytta sig 
hållbart. Samhällsplaneringen ska utgå från människors behov i vardagen, samtidigt 
som den lägger grunden för ett gott liv för framtida generationer. 
Hittills har samhällsplaneringen ofta varit bilcentrerad, vilket skapar utsläpp, trängsel 
och ohälsa – särskilt i städer. På landsbygden är kollektivtrafiken ofta otillräcklig, och 
järnvägsnätet är eftersatt. Brist på fungerande transportlösningar försvårar vardagen för 
människor, särskilt utanför storstäderna. Samtidigt minskar utrymmet för grönområden 
och gemensamma mötesplatser, vilket påverkar både social hållbarhet och 
motståndskraft. 
Miljöpartiets vision är hållbara och billiga resor i hela landet, med rätt lösning på rätt 
plats. Vi vill att samhällsplaneringen ska främja närhet, tillgänglighet och klimatsmarta 
val. Vi vill bygga ut kollektivtrafiken kraftigt, göra den billigare och mer tillgänglig, och 
skapa fler gång- och cykelvägar i både stad och landsbygd. 
Tåget ska vara snabbare än bilen och billigare än flyget. Därför vill vi prioritera 
investeringar i tågtrafik och järnväg i hela landet – för snabba, pålitliga och klimatsmarta 
resor. Det krävs även satsningar på underhåll och upprustning av befintlig infrastruktur, 
särskilt på landsbygden, där vägar och järnvägar är livsnödvändiga. Dessutom krävs det 
en aktiv politik för att sänka biljettpriserna på tågresor. Statliga bolag och myndigheter 
inom järnvägssektorn ska styras mot klimatmålen och krav på avkastning ska 
nedprioriteras. 
I områden där kollektivtrafiken är begränsad eller obefintlig krävs andra lösningar – som 
egen bil, samåkning, bilpooler eller nya innovativa alternativ. Förutsättningarna för elbilar 
behöver stärkas genom riktat stöd och en utbyggd laddinfrastruktur i hela landet. 
31 

 
Samtidigt kommer biodrivmedel att spela en viktig roll för att minska utsläppen. Även 
godstrafiken behöver ställas om för ökad transporteffektivitet, energieffektivitet och 
fossilfrihet – genom effektivare logistik och fordon, fossilfria drivmedel samt en 
överflyttning från landsväg till järnväg och sjöfart. 
Staden ska inte domineras av bilar. Istället ska vi ge mer utrymme åt grönska, 
kollektivtrafik, gång och cykel. Städer ska vara levande och tillgängliga, med säkra platser 
för möten, kultur, lek och rekreation. Grönområden är inte bara vackra – de bidrar till 
bättre hälsa, biologisk mångfald och klimatanpassning. Vi vill skydda och utveckla gröna 
miljöer som stärker både människors livskvalitet och samhällens motståndskraft. 
11.2 Levande landsbygder och städer 
Miljöpartiet vill att människor i hela Sverige – i byar, mindre orter och städer – ska ha 
goda möjligheter att leva ett rikt, tryggt och meningsfullt liv. Oavsett var i landet du bor 
ska du kunna känna tillhörighet, ha tillgång till välfärd och delta i den gröna 
omställningen. Ett hållbart samhällsbygge kräver att olika platser får utvecklas utifrån 
sina egna styrkor och förutsättningar - med invånarnas delaktighet i centrum. Fler ska 
kunna bo och försörja sig i mindre samhällen och på landsbygden. 
Skillnaderna är stora i tillgång till arbete, utbildning, service och kollektivtrafik mellan 
olika delar av landet. Även digital infrastruktur och kulturutbud varierar kraftigt. Alltför 
ofta behandlas landsbygderna som om de bara vore en källa till råvaror, snarare än som 
livsmiljöer där människor bor, verkar och formar sina liv. Det skapar ojämlikhet och risk 
för utanförskap, särskilt när beslut fattas långt från dem som berörs. 
Miljöpartiet vill stärka förutsättningarna för att bo, leva, arbeta och driva företag i hela 
Sverige. Alla ska ha tillgång till likvärdig välfärd, god digital infrastruktur, kultur, service 
och utbildning. En hållbar utveckling kräver långsiktiga investeringar i såväl städer som 
mindre orter och landsbygder - där lokala röster ges inflytande över beslut som påverkar 
vardagen. 
Vi vill att både stad och land ska erbjuda livskraftiga miljöer där människor känner sig 
hemma och har möjlighet att påverka sin framtid. 
Naturresurser som används för energi, matproduktion och industriell omställning ska 
förvaltas långsiktigt och med hänsyn till lokalsamhällets behov och rättigheter. Det är 
rimligt att de platser som bidrar till hela samhällets omställning också får del av de 
värden som skapas. Vi vill se ett system där lokala samhällen får återbäring vid energioch resursutvinning. 
Vi vill utveckla våra städer till mer hållbara och inkluderande livsmiljöer, där bilfria 
områden är en självklar del av den offentliga miljön. Både förorter och stadskärnor ska 
erbjuda trygghet, bra boende, grönska och närhet till service. Offentliga miljöer ska vara 
tillgängliga, främja möten och kulturliv, och skapa plats för gemenskap. Vi vill se mer 
grönstruktur, småskalig odling, och investeringar som stärker både den biologiska 
mångfalden och människors hälsa. 
32 

 
11.3 Bostäder för alla 
Alla har rätt till en trygg och hållbar bostad. Miljöpartiet vill se bostäder och livsmiljöer 
där människor kan leva sina liv med värdighet, tillgänglighet och trivsel. En god 
bostadspolitik är avgörande för jämlikhet, hälsa och möjligheten att delta i samhället. 
Bostäder ska bidra till levande, blandade och hållbara samhällen. 
Bostadsbristen är utbredd i stora delar av landet, och många har svårt att hitta en bostad 
som de har råd med. Unga, studenter, äldre och personer med låg inkomst eller social 
utsatthet drabbas särskilt hårt. Samtidigt står delar av bostadsbeståndet inför stora 
renoveringsbehov. Den sociala bostadspolitiken har försvagats, och 
bostadssegregationen växer. 
Miljöpartiet vill återupprätta bostaden som en social rättighet. Det kräver ett starkt 
statligt ansvar med insatser för bostadsbyggande samt ramregler för finansiering, 
subventioner och byggande som är lika för alla upplåtelseformer. Reglerna ska ta ett 
större ansvar för bostadsförsörjningen, bland annat genom en stark och aktiv 
allmännytta. Statliga stöd ska underlätta byggandet av bostäder med rimliga hyror, 
särskilt för unga och hushåll med låg inkomst. Kommunerna ska använda sin 
allmännytta, sin markpolitik och sina möjligheter att ställa krav. 
 
Vi vill se blandade bostadsområden med variation i upplåtelseformer och boendetyper – 
där villor, hyresrätter, bostadsrätter, studentlägenheter, olika typer av bogemenskaper 
och trygghetsboenden finns sida vid sida. Byggandet ska främja tillgänglighet och 
inkludering, så att även personer med funktionsnedsättning ges reella valmöjligheter. 
Bostäder ska byggas med lång livslängd, god boendestandard och resurseffektiva, 
miljövänliga material. Bebyggelse ska ta hänsyn till kultur- och naturvärden och bidra till 
goda livsmiljöer. 
Miljöpartiet vill också se ett omfattande stöd för klimatsmarta renoveringar. Miljöpartiet 
vill se ett omfattande stöd för klimatsmarta renoveringar. Det är orimligt att kostnaden 
för nödvändiga upprustningar läggs på hyresgäster i områden där inkomsterna ofta är 
lägre och underhållet länge har varit eftersatt, trots att både allmännyttan och privata 
fastighetsägare har haft stora hyresintäkter under lång tid. 
Upprustningen av bostäder ska kombineras med energieffektivisering och social 
hållbarhet, så att klimatpåverkan minskar och livskvaliteten förbättras utan att 
boendekostnaderna ökar. 
En trygg bostad är ofta nyckeln till att få ordning på andra delar av livet. Därför vill vi 
stärka skyddet mot vräkning - särskilt för barnfamiljer - och säkra att socialt utsatta får 
det stöd som krävs för att få och behålla en bostad. 
11.4 Att mildra klimatförändringarnas effekter 
Miljöpartiet vill att Sverige ska vara rustat för ett förändrat klimat. Vi vill ha ett samhälle 
som skyddar människor, natur och infrastruktur från extremväder och klimatrelaterade 
33 

 
risker. Klimatanpassning är en del av en rättvis och hållbar framtid, där tryggheten inte 
får vara beroende av inkomst eller bostadsort. 
Klimatförändringarna är redan här. Sverige värms upp dubbelt så snabbt som det globala 
genomsnittet, och i norra Sverige går utvecklingen ännu snabbare. Vi ser redan hur risken 
för värmeböljor, torka, bränder, översvämningar och skyfall ökar – och utvecklingen går 
mot ännu fler extrema väderhändelser. Effekterna hotar människors liv och hälsa, skadar 
bostäder, vägar och samhällsviktig infrastruktur – och påverkar jordbruk, ekosystem och 
ekonomi. 
Trots allvaret saknas tillräckliga insatser för att anpassa samhällen i tid. 
Ansvarsfördelningen är otydlig, och utan riktade satsningar riskerar klimatanpassning 
att bli en klassfråga, där bara den som har råd kan skydda sig. 
Miljöpartiet vill att klimatanpassning ska vara en självklar och integrerad del av 
samhällsplaneringen. Nybyggnation ska ta höjd för risken för översvämningar, 
värmeböljor och andra extremväder. Grönområden och naturbaserade lösningar ska 
stärkas i tätorter, både för att skydda mot översvämningar och för att mildra effekten av 
extrem hetta. 
Vi vill tydliggöra ansvarsfördelningen mellan stat, kommuner och andra aktörer, och se 
till att viktiga klimatanpassningsåtgärder får stabil finansiering. Staten och EU ska ta 
större ansvar för förebyggande klimatanpassningsåtgärder. 
Att inte agera innebär ökade kostnader ekonomiskt, socialt och ekologiskt. Därför måste 
klimatanpassningen vara rättvis, långsiktig och proaktiv. Ett motståndskraftigt samhälle 
är en grundförutsättning för trygghet i en ny tid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
34 

 
12. Lära för livet 
Utbildning och bildning är nycklar till frihet, jämlikhet och ett hållbart demokratiskt 
samhälle där alla får möjlighet att bidra. Förskolan och skolan ska ge alla barn chans att 
växa, utveckla sina förmågor och väcka lusten till lärande genom hela livet. Att lära för 
livet handlar både om kunskap och om förmågan till reflektion och kritiskt tänkande för 
att förstå världen. 
Utbildning och bildning är grundpelare i ett fritt demokratiskt samhälle och stärker 
individens möjligheter till självständighet och självförverkligande. Det ska inte finnas 
återvändsgränder i utbildningssystemet – alla ska ha möjlighet att byta bana under olika 
skeden i livet. Högre utbildning ska vara tillgänglig över hela landet. 
Ett starkt bildningsväsende och livslångt lärande är en investering som rustar individer 
och bygger ett samhälle där alla kan bidra. Därför vill Miljöpartiet satsa på likvärdig 
utbildning av hög kvalitet, stark offentlig finansiering samt fria folkbildande 
verksamheter som folkhögskolor och studieförbund. 
12.1 En trygg och jämlik skola 
I skolan ska barn och ungdomar få både viljan och redskapen att lära, tänka kritiskt och 
utvecklas genom hela livet. Varje barn ska ges möjlighet att lära sig läsa, skriva och 
räkna, skapa, delta i samhällsdiskussionen, samarbeta och umgås med andra samt 
påverka sin egen livssituation. De estetiska ämnena är en viktig del av detta – de 
stimulerar kreativitet, uttrycksförmåga och ger ett helhetsperspektiv i lärandet. 
Läsningen har en särskild ställning. När vi läser utvecklar vi förmågor som koncentration, 
empati, kreativitet och fantasi – egenskaper som i dag utmanas av 
samhällsutvecklingen. Alla elever har rätt till ett bra skolbibliotek, men arbetet måste gå 
längre än så. Vi ska stärka läsningen både i och utanför skolan och åter göra bokläsandet 
till en självklar del av vår kultur. 
Samhället ska alltid sträva efter att alla barn och elever, oavsett bakgrund eller 
bostadsort, får likvärdiga möjligheter att nå skolans mål och utvecklas utifrån sina 
förutsättningar. Bedömningen i skolan ska främja lärande och utveckling – inte sortering. 
Betyg ska aldrig vara det enda, eller ens det dominerande, urvalsinstrumentet för 
fortsatta studier och ska inte ges före högstadiet. 
I de tidiga skolåren är den relationella pedagogiken särskilt viktig. Elever ska genom 
kontinuerlig återkoppling förstå sin egen kunskapsutveckling och vad de behöver för att 
gå vidare i sitt lärande. 
Rätten till modersmålsundervisning ska säkerställas och ses som en självklar del av en 
likvärdig utbildning. Det gäller också barn med svenskt teckenspråk som modersmål. 
En god och likvärdig utbildning, tillgänglig i hela landet och i alla typer av 
bostadsområden, är en grundbult i ett demokratiskt, fritt och hållbart samhälle. 
35 

 
Skolgårdarna ska vara inspirerande, gröna, tillgängliga och trygga platser för lek, rörelse 
och återhämtning. 
Marknadsskolan har bidragit till att förstärka klyftorna i samhället. Resurser fördelas 
ojämlikt, elevens bakgrund påverkar i alltför hög grad resultaten och segregationen ökar. 
Marknadens logik har trängt in i klassrummen - där vinstintressen tillåts gå före barnets 
bästa. Samtidigt begränsas skolans professioner av detaljstyrning, och många elever får 
inte det stöd de behöver för att må bra och utvecklas utifrån sina förutsättningar. Vi 
välkomnar idéburen sektor i den svenska skolan. 
Vi vill reformera skolan i grunden. Skolan ska inte vara en marknad – den ska vara en 
plats för framtidstro, för alla barn. Miljöpartiet vill avskaffa vinstdrivande aktiebolag inom 
skolan och åter sätta kunskap och barns rättigheter i centrum. Staten ska ansvara för att 
varje skola har tillräcklig finansiering för att säkra att alla barn får de bästa 
möjligheterna till lärande och utveckling. 
Utbildningssystemet ska inte vara hinder som barn och unga tvingas passera, utan 
platser som uppmuntrar fortsatt lärande. Förskolan ska stimulera barns utveckling 
genom lek och trygghet, där barnen får knyta an till varandra och till pedagogerna. 
Vi vill se en tillitsstyrd skola där lärare, rektorer och elevhälsa ges förtroende och tid att 
göra sitt jobb och se varje elev. Elever ska ges inflytande över sitt eget lärande, och de 
med särbegåvning eller neuropsykiatriska funktionsnedsättningar ska utmanas och få 
stöd utifrån sina förutsättningar. Skolan ska vara tillgänglig för alla, oavsett 
funktionsförmåga, och samhället har ett särskilt ansvar att säkerställa att elever i 
anpassade skolformer får goda möjligheter till egenmakt och framtid. 
Skolan ska vara en trygg plats som aktivt förebygger psykisk ohälsa och motverkar 
mobbning. 
När vi tillsammans möter en alltmer osäker tid behöver skolan ge alla elever starkare 
verktyg. Det handlar självklart om grundläggande färdigheter som att läsa, skriva och 
räkna, men också om förmågan att leda och slutföra projekt, förstå hur man odlar och 
lever i naturen, och om grundläggande vård och omhändertagande. 
Skolan ska även ge elever verktyg för att förstå och påverka digitaliseringen, utveckla 
sociala förmågor, uttrycka sina tankar och föreställa sig en värld som skiljer sig från den 
vi delar idag. 
12.2 Forskning och högre utbildning 
Miljöpartiet vill att Sverige ska vara en stark kunskaps- och bildningsnation, där 
akademisk frihet, livslångt lärande och tillgång till högre utbildning i hela landet är 
grundläggande för demokratin och samhällsutvecklingen. Forskning på vetenskaplig och 
konstnärlig grund tillsammans med högre utbildning bidrar till förståelse för vår 
omvärld, till innovationer för ett hållbart samhälle och till människors möjligheter att 
växa. 
36 

 
Sveriges ställning som kunskapsnation utmanas. Akademisk frihet hotas på flera håll i 
världen, och även i Sverige finns tendenser till politisering och detaljstyrning. Det behövs 
fler trygga anställningar för forskare och lärare, och studentinflytandet måste stärkas. 
Tillgången till högre utbildning är dessutom ojämnt fördelad mellan stad och land. 
Samtidigt kräver vår tids stora utmaningar – som klimatkrisen, ojämlikhet och 
säkerhetshot – ett kunskapssystem som är starkt, öppet och långsiktigt finansierat. 
Miljöpartiet vill satsa på fri och oberoende forskning med både bredd och spets. Vi vill 
stärka lärosätenas självständighet, samtidigt som god offentlig insyn säkerställs, och 
förbättra villkoren för lärare, forskare, doktorander och studenter. Högre utbildning ska 
vara tillgänglig i alla län och på många orter – inte bara i storstäderna. 
Vi vill även stärka universiteten som aktiva och samverkande aktörer. Kunskap och 
forskningsresultat behöver spridas i större utsträckning, och forskare ska uppmuntras 
att delta i samhällsdebatten. Sverige ska vara ett föregångsland när det gäller akademisk 
frihet, hög kvalitet i högre utbildning och innovationskraft. Internationellt utbyte är 
viktigt – fler svenska studenter ska studera en eller flera terminer utomlands, samtidigt 
som fler internationella studenter ska få möjlighet att studera i Sverige. 
Vi ska sluta slösa talanger – den sociala snedrekryteringen måste brytas. Därför är det 
viktigt med lärosäten av olika storlek och i olika delar av landet, samt med möjligheter 
att antas till högre utbildning på olika grunder, såsom gymnasiebetyg eller komvux, 
högskoleprov, folkhögskoleomdömen eller lokalt anpassade antagningar som stärker 
både bredd och spets i specifika utbildningar. 
Folkhögskolans breda kursutbud, yrkeshögskolan och andra vuxenutbildningar ska 
värnas och byggas ut för att möta både individens drömmar och samhällets behov. 
 
 
 
 
37 

 
13. Vård, omsorg och hälsa genom 
hela livet 
Människors hälsa, miljö och jämlikhet hänger nära samman. Vård och omsorg ska både 
fungera som ett skyddsnät och ses som ett gemensamt ansvar – en investering i 
människors frihet. Fler människor ska ha förutsättningar att leva ett friskt liv - därför är 
det avgörande att hälsoklyftorna minskar så att livslängd, psykisk hälsa och trygg vård 
inte längre avgörs av storleken på plånboken eller var man bor. Grön politik är politik för 
livet - i hela landet, för hela människan, genom hela livet. 
13.1 Hälsofrämjande och jämlik vård 
Miljöpartiet vill att vården ska bidra till hälsa, inte bara behandla sjukdom. Ett hållbart 
samhälle bygger på förebyggande hälsosatsningar och tillgång till vård efter behov - inte 
efter plånbok eller bostadsort. Folkhälsan är avgörande för ett jämlikt och fungerande 
samhälle och därför måste politiken sätta in tidiga insatser och skapa förutsättningar för 
god hälsa genom hela livet. 
 
Klyftorna i hälsa och välmående växer. Socioekonomiska faktorer påverkar i hög grad 
människors livslängd och hälsotillstånd. Trots att vården i Sverige håller hög kvalitet 
brister det i tillgänglighet, kontinuitet och helhetssyn - särskilt för äldre, kroniskt sjuka 
och utsatta grupper. 
 
Välfärden ska byggas utifrån solidaritet, inte marknadslogik. Vinstintressen hör inte 
hemma i vården – varje skattekrona ska gå till att stärka människors hälsa istället för till 
aktieutdelningar. Människor med störst behov ska prioriteras. Vården ska möta hela 
människan och stärka tilliten i kontakten mellan patient och samhälle. 
 
Primärvården ska vara navet i en nära och förebyggande vård, med hälsofrämjande 
insatser i hemtjänst, elevhälsa, socialtjänst och äldreomsorg. Vi vill också att tandvården 
omfattas av samma principer och finansiering som övrig sjukvård: vård efter behov, inte 
betalningsförmåga. Tandvården ska finansieras på samma sätt som övrig sjukvård för att 
motverka att det är en klassfråga att ha god tandhälsa. Den som ska bli förälder ska få 
det stöd och den vård som den behöver. Vi vill se en säker förlossningsvård med hög 
kvalitet, tillgänglig i hela landet. Vi värnar alla kvinnors rätt till abort. 
Alla ska mötas av en värdig vård genom hela livet – också i livets slutskede. Vården ska 
alltid sätta människan i centrum. Vårdens personal behöver rätt resurser, arbetsvillkor 
och inflytande så att arbetet kan utföras med kvalitet och långsiktighet både för 
patienterna och för dem själva. Det förutsätter tid för återhämtning, förbättrad 
arbetsmiljö och konkurrenskraftiga löner. 
Vården måste bli mer motståndskraftig. Vi behöver en sjukvård som kan stå emot 
pandemier och antibiotikaresistens men också klimatkriser och säkerhetshot. För det 
behövs satsningar på forskning och innovation samt internationellt samarbete för att 
38 

 
säkra utveckling av läkemedel. Livsnödvändiga läkemedel som finns tillgängliga måste 
nå de som behöver dem, både i Sverige och globalt. 
En effektiv narkotikapolitik måste kombinera förebyggande arbete med skademinimering 
och tillgänglig vård. Miljöpartiet vill att regionerna får huvudansvaret för en 
sammanhållen beroendevård som bygger på vetenskap och beprövad erfarenhet, där 
fokus ligger på att minska skador, rädda liv och stärka vägen till återhämtning. 
Vi vill se ökad samverkan mellan olika aktörer för att uppnå en god folkhälsa, då vården i 
sig ensamt inte kan förebygga sjukdomar. Att ha människan i centrum betyder att 
sjukvården också behöver samarbeta med skolan, socialtjänsten och andra aktörer. Så 
skapar vi en förebyggande vård där samhället agerar i tid. 
13.2 En god äldreomsorg 
Miljöpartiet vill att människor ska kunna åldras med värdighet, trygghet och delaktighet. 
Äldreomsorgen ska bygga på respekt för människors olikheter och utgå från individens 
identitet och hela behov – både det fysiska, psykiska och sociala. Vi vill se en äldreomsorg 
som kännetecknas av livskvalitet, trygghet och kontinuitet. 
Det finns brister inom äldreomsorgen som måste åtgärdas. Vinstintressen har tillåtits 
påverka kvaliteten och personalen ges inte alltid rätt förutsättningar för att kunna möta 
individens behov. Det leder till en omsorg där äldre riskerar att ses som vårdobjekt 
snarare än människor. Vi vill förändra detta. 
Äldreomsorgen ska vara behovsstyrd och offentligt finansierad. Personaltätheten ska vara 
tillräcklig för att tillgodose både fysiska och emotionella behov, med mer tid för det 
mänskliga mötet. Vi vill möjliggöra fler individanpassade boendelösningar såsom 
generationsboenden och kooperativa alternativ – där gemenskap och hållbarhet förenas. 
Samtidigt behöver det bli lättare att bo kvar hemma med rätt stöd. 
Anhöriga är en ovärderlig del av omsorgen men de får inte lämnas ensamma. De behöver 
tillgång till avlastning, stöd och vägledning för att själva inte drabbas av ohälsa. För att 
klara framtidens äldreomsorg krävs också satsningar på bättre arbetsmiljö, utbildning 
och inflytande för personalen. När personalen mår bra, mår också omsorgen bättre. 
13.3 Psykisk hälsa - ett samhällsansvar 
Miljöpartiet vill skapa ett samhälle där psykisk hälsa är lika prioriterad som fysisk hälsa. 
Alla ska ha förutsättningar att må bra genom hela livet och då krävs ett samhälle som 
präglas av trygghet, gemenskap och tid för varandra. 
 
Den psykiska ohälsan ökar, särskilt bland barn och unga. Stress, höga krav och social 
otrygghet påverkar människors mående i grunden. Samtidigt är tillgången till stöd ofta 
otillräcklig och ojämnt fördelad, med stora skillnader mellan regioner och olika grupper i 
samhället. Stigmatiseringen som finns kring psykisk ohälsa behöver brytas. 
 
39 

 
Miljöpartiet vill vända utvecklingen genom att både minska faktorer som leder till ohälsa 
och stärka skyddsfaktorerna. Det innebär investeringar i ett långsiktigt, förebyggande 
arbete – i förskola, skola, arbetsliv, bostadsområden och fritid. Samtidigt behöver vården 
för psykisk ohälsa bli mer tillgänglig, sammanhållen och individanpassad. 
 
Samhället har ett ansvar att motverka strukturer och livsvillkor som bidrar till psykisk 
ohälsa. Det handlar om att skapa förutsättningar för trygghet och värdighet i människors 
liv – från stöd och vård till att motverka ofrivillig ensamhet med starka gemenskaper och 
ett inkluderande samhälle. 
 
 
 
 
40 

 
14. Trygghet och en effektiv 
brottsbekämpning 
Sverige ska vara ett tryggt land där människor litar på varandra och på institutionerna 
som upprätthåller samhällskontraktet. Trygghet är en förutsättning för frihet och 
utveckling, och att skydda människor mot brott och kränkningar är centralt för ett 
fungerande samhälle. 
För att skapa trygghet krävs ett rättssystem som fungerar effektivt och rättssäkert. 
Miljöpartiet vill att rättsväsendet får de resurser som behövs för att lagföra brott, skydda 
brottsoffer och bryta kriminella strukturer. Barn och unga ska få det stöd de behöver för 
att växa upp i trygghet och frihet, med verkliga möjligheter till en framtid bortom 
kriminalitet. Rättsstaten ska alltid försvaras. 
14.1 Ett samhälle som förebygger brott 
Miljöpartiet vill bygga ett samhälle där ingen dras in i kriminalitet – där barn får växa upp 
med trygghet, framtidstro och meningsfulla sammanhang. Den mest kraftfulla åtgärden 
mot brott är att förebygga att de sker och stöd måste ges i tid. 
Segregation och ojämlikhet har ökat, vilket skapat grogrund för både socialt utanförskap 
och brottslighet. Allt fler unga har rekryterats in i kriminella miljöer, samtidigt som det 
hänsynslösa våldet blivit grövre och utövas av allt yngre. Tidiga insatser uteblir ofta när 
ansvar inte samordnas. Brister i samverkan mellan skola, socialtjänst och polis gör att 
unga inte fångas upp i tid. Barn som placeras i samhällets vård får inte alltid den omsorg 
de behöver och det finns exempel på fruktansvärda övergrepp. 
Vi i Miljöpartiet vill att ett brottsförebyggande perspektiv ska genomsyra hela samhället. 
Skola, socialtjänst och polis ska samarbeta nära för att tidigt identifiera barn och unga i 
riskzonen och erbjuda dem och deras familjer kraftfullt stöd. Vi vill också se fler tidiga 
uppsökande insatser som exempelvis hembesök och familjecentraler. Alla barn som 
placeras i samhällets vård ska garanteras trygg, stabil och högkvalitativ omsorg. 
Förebyggande insatser ska börja tidigt. Förskola och skola är avgörande för att stärka 
barn och motverka framtida kriminalitet. 
Vi vill minska skol- och bostadssegregationen och skapa ett mer inkluderande samhälle, 
där välfärden är stark och arbetsmarknaden öppen för fler. 
Samhället ska också ge stöd till dem som vill lämna kriminalitet. Avhopparverksamhet 
ska finnas tillgänglig i hela landet. Kriminalvården ska ha goda förutsättningar att arbeta 
med rehabilitering – för att förebygga återfall och ge dömda en verklig chans till ett nytt 
liv. Frivårdspåföljder ska användas som förstahandsval vid lindrigare brott. Villkorlig 
frigivning ska vara huvudregel och utslussningsåtgärder ska främja återanpassning i 
samhället. 
41 

 
Trygga platser skapas inte bara genom polisnärvaro, utan också genom samverkan 
mellan det offentliga och civilsamhället. Där människor känner samhörighet, delaktighet 
och hopp, minskar brottsligheten och tryggheten växer. 
14.2 En effektiv brottsbekämpning 
Miljöpartiet vill ha ett samhälle där människor kan känna sig trygga, där brott förebyggs 
och förhindras och begångna brott lagförs. Alla brottsoffer ska mötas med respekt, få 
stöd och upprättelse – och varje brott som begås ska tas på allvar. Ett tryggt samhälle 
kräver närvarande brottsbekämpande myndigheter som verkar i hela landet, skyddar 
individens rättigheter och förebygger brott innan de sker. 
När brott inte utreds eller klaras upp är det ett svek mot dem som drabbats. Det riskerar 
dessutom att leda till ny brottslighet när gärningspersoner går fria. Exempelvis grov 
organiserad brottslighet, stöldligor, sexualbrott, våld i nära relationer och mäns våld mot 
kvinnor, hedersvåld och våldsbejakande extremism är allvarliga hot mot både individer 
och samhällets sammanhållning. Unga människor i riskzonen för att hamna i 
kriminalitet fångas inte alltid upp i tid, och brottsoffer får inte alltid det stöd de behöver. 
Staten har ansvar både för att skydda människor från brott och för att respektera 
människors personliga integritet. Tvångsmedel och övervakningsmetoder behövs för att 
komma åt den samhällshotande brottsligheten. Dessa måste samtidigt vägas mot den 
personliga integriteten. Ett sätt att värna integriteten är en stark, oberoende tillsyn över 
användningen av exempelvis hemliga tvångsmedel – för att säkerställa rättssäkerhet, 
proportionalitet och demokratiskt ansvarstagande.Sänkt straffmyndighetsålder är inte 
ett effektivt sätt att verka för ett tryggare samhälle. 
Miljöpartiet vill att rättsväsendet ska ha tillräckliga resurser för att skydda utsatta och 
lagföra dem som begår brott. Polisen och andra brottsbekämpande myndigheter ska ha 
förmåga att både bekämpa och förebygga brott. Förebyggande insatser ska prioriteras 
bland annat genom samverkan mellan socialtjänst, skola, polis och civilsamhälle. 
Trygghetsskapande närvaro i lokalsamhällen är avgörande. 
Vi vill också stärka arbetet mot den kriminella ekonomin. Brottsvinster ska beslagtas och 
återföras till samhället. Välfärdsbrott – där gemensamma resurser utnyttjas och 
förtroendet för våra trygghetssystem undergrävs – måste prioriteras högt. Samarbetet och 
informationsdelningen mellan myndigheter för att stoppa penningtvätt, välfärdsbrott och 
organiserad ekonomisk brottslighet ska förstärkas. 
Rättspolitiken ska också ha brottsoffret i centrum. Stödet till brottsoffer behöver byggas 
ut och stärkas kraftigt, så att ingen lämnas ensam efter att ha blivit utsatt för brott. 
14.3 Ett samhälle fritt från våld och förtryck 
Miljöpartiet vill ha ett samhälle där ingen utsätts för våld, hot eller kontroll – där varje 
människa lever i trygghet, frihet och jämlikhet. Mäns våld mot kvinnor, hedersförtryck och 
människohandel ska bekämpas med samma kraft som annan grov kriminalitet. 
42 

 
Våld i nära relationer är ett enormt samhällsproblem som drabbar framför allt kvinnor, 
och utövas i stor utsträckning av män. Det kan vara fysiskt, psykiskt, sexuellt eller 
ekonomiskt. Samhällets skydd och stöd räcker ofta inte till, medan förövarna går fria får 
offren sin frihet begränsad. 
Miljöpartiet vill stärka skyddet för dem som utsätts för våld – genom fler skyddade 
boenden, bättre stöd från socialtjänst och rättsväsende, samt långsiktiga insatser för att 
bygga ett nytt liv i trygghet. Den som måste fly från en våldsam närstående ska 
omgående få samordnat stöd från samhället. 
14.4 Rättsstatens principer 
Miljöpartiet vill värna och stärka rättsstaten – grunden för demokrati, jämlikhet och 
individens frihet. Alla ska vara lika inför lagen och rättssäkerheten måste garanteras i 
hela rättssystemet. 

Rättsstatens principer kan inte tas för givna. Vi vill säkerställa att all ny lagstiftning 
prövas noggrant utifrån rättssäkerhet och grundläggande fri- och rättigheter. 
Domstolarnas oberoende ska värnas, och rättsvårdande myndigheter ska agera 
självständigt och rättssäkert. Brottsbekämpning ska inte ske på bekostnad av 
rättsstatens principer. 
 
 
43 

 
15. Ett tryggt och hållbart arbetsliv 
Vi i Miljöpartiet ser egenmakt och frihet över sitt liv, sin tid och sitt arbetsliv som 
grundläggande värden. Alla människor ska ha möjlighet att försörja sig och vara 
delaktiga i samhällsutvecklingen. Vi vill se ett arbetsliv som präglas av en hälsosam 
balans mellan arbete och fritid. 
Arbetsmarknadspolitiken ska bidra till att värna arbetstagarens trygghet, bekämpa 
arbetslösheten och ge arbetstagare möjligheten att ta de jobb som finns genom 
kompetensutveckling och utbildning. Genom mer hållbart arbetsliv med mer makt över 
sin egen tid kommer fler personer kunna bidra till samhället med sitt arbete under längre 
tid – och få mer tid över för allt det andra i livet. 
15.1 Den svenska modellen ska värna alla arbetstagare 
Miljöpartiet värnar den svenska modellen, där fackföreningar och arbetsgivare 
tillsammans tar stort ansvar för reglerna på arbetsmarknaden. Denna ordning har 
bidragit till trygga arbetsvillkor, hög sysselsättning och en konkurrenskraftig ekonomi 
genom att kombinera trygghet för arbetstagare med flexibilitet för arbetsgivare. 
Miljöpartiet vill värna och stärka denna balans mellan parterna och staten, eftersom den 
ger stabilitet, skapar förtroende och bidrar till ett hållbart arbetsliv där både företag och 
anställda kan växa och utvecklas. 
Otryggheten på arbetsmarknaden har ökat. Unga, nyanlända och utrikes födda, inte minst 
kvinnor, har svårt att få trygga anställningar med skäliga löner. Samtidigt arbetar en stor 
grupp arbetstagare inom gigekonomin där många har dåliga arbetsvillkor och bristande 
trygghet. 
Den svenska modellen bygger på att en hög andel av arbetstagarna är 
fackföreningsanslutna. Därför ska facklig organisering uppmuntras. Vi vill att personer 
som arbetar inom gigekonomin ska omfattas av samma arbetsmiljöregler och ha samma 
rätt till kollektivavtal som andra arbetstagare. 
En hållbar arbetsmiljö förutsätter även att de anställda får inflytande över sin arbetsplats. 
Miljöpartiet vill att de anställda i högre utsträckning ska vara delaktiga i beslut som berör 
dem. 
15.2 Kortare arbetstid är en frihetsreform 
Vi i Miljöpartiet kämpar för ett arbetsliv som är hållbart, mänskligt och meningsfullt. 
Vi vill se ett arbetsliv där arbetsdagarna ger kraft snarare än att tömma den. Där 
trygghet och egenmakt gör det möjligt att både skapa och vila, utan att det sker på 
bekostnad av människors hälsa. 
Arbetsmarknaden är en paradox. Samtidigt som många kan gå utan arbete, så 
arbetar stora delar av befolkningen för mycket. Stressrelaterad ohälsa har blivit den 
vanligaste grunden för sjukskrivning. 
44 

 
Miljöpartiet vill se en kortare arbetstid för att förbättra livskvaliteten och göra 
arbetslivet mer hållbart. Det handlar om att ge människor förutsättningar att leva ett 
liv där arbetet är en del, men inte allt. 
Det var länge sedan Sverige införde 40-timmarsveckan, redan på 1970-talet. Sedan dess 
har samhället förändrats i grunden och 40-timmarsveckan blivit utdaterad. Nu behöver vi 
nya modeller som gör det möjligt att få bättre balans mellan arbete och fritid. Därför vill vi 
i Miljöpartiet lagstifta om sänkt normalarbetstid, där en 35-timmarsvecka är ett första 
steg, med visionen om en fyradagarsvecka. 
Kortare arbetstid är en vinst inte bara för individen utan även för samhället. Mer ledig tid 
gör att fler orkar arbeta längre och ger högre livskvalitet. Kortare arbetstid är en 
frihetsreform som ger människor makten över sin tid. 
15.3 Utbildning som nyckel till framtidens arbetsmarknad 
Alla människor ska ha möjlighet att bidra, växa och ta del av framtidens jobb, oavsett var 
de befinner sig i livet. Vi i Miljöpartiet ser utbildning som den avgörande nyckeln för att 
rusta både de som redan finns på arbetsmarknaden och de som idag står utanför. 
Samtidigt som det är brist på arbetstagare i vissa sektorer så är det många som är 
arbetslösa. Vi har ett kompetensglapp - något som visar behovet av utbildning för att 
matcha efterfrågan med tillgången på arbetskraft. 
Miljöpartiet vill forma en arbetsmarknad som både värdesätter erfarenhet och 
uppmuntrar nytänkande. De yrken som bär upp vårt samhälle ska ha den status, trygghet 
och utvecklingsmöjligheter de förtjänar. Särskilt välfärdsyrken behöver erkännas för sin 
avgörande betydelse och erbjuda stabila villkor som gör det möjligt att både växa i yrket 
och stanna kvar över tid. Arbetsmarknaden skall vara fri från åldersdiskriminering. 
Samtidigt står vi inför en grön omställning som kräver både nytänkande och kompetens. 
Vi vill investera i utbildning och omskolning som gör det möjligt för fler att ta de jobb 
som omställningen skapar, från hållbart byggande och klimatsmart teknik till framtidens 
välfärd. Genom att möta kompetensbristen skapar vi både fler möjligheter för människor 
och en arbetsmarknad som stärker samhället inför framtiden. 
15.4 En hållbar arbetsmiljö 
Vi i Miljöpartiet vill att hållbarhet, hälsa och välbefinnande ska stå i fokus för 
arbetsmiljön. Arbetsplatser ska erbjuda trygghet, flexibilitet och makt över sin tid. Tyvärr 
lever vi i en tid där människor fortfarande skadas eller dör på jobbet och den psykiska 
ohälsan skapar stort lidande hos många. Sjukskrivningar på grund av stress har ökat. 
Miljöpartiet vill stärka arbetstagarnas rättigheter och ställa tydligare krav på arbetsgivare 
att förebygga stress, motverka ohälsosamma arbetsvillkor och värna både fysisk 
säkerhet och psykosocial hälsa. Arbetsmiljöarbetet måste omfatta allt från att minska 
olycksrisker och fysisk utsatthet till att skapa en kultur som förebygger psykisk ohälsa 
och diskriminering. Ingen ska behöva bli sjuk, än mindre riskera sitt liv, för att kunna 
arbeta och försörja sig. 
45 

 
15.5 Ett sömlöst trygghetssystem 
Alla har rätt till en grundläggande ekonomisk trygghet. Vår vision är att alla som saknar 
inkomst ska vara garanterade ett stöd som går att leva på. Som steg på vägen dit vill vi 
förstärka stöden till dem som har minst att leva på och förbättra samordningen mellan 
olika trygghetssystem, så att inte människor faller mellan stolarna. En konkret reform på 
vägen är att vi vill ha ett samlat trygghetssystem som gäller vid både sjukdom och 
arbetslöshet. Ingen människa ska hamna i kläm mellan a-kassa och sjukförsäkring, 
människor ska kunna känna tillit till att trygghetssystemen fungerar när de behöver dem 
som mest. 
Därför vill vi skapa ett sammanhållet system som sköts av en och samma myndighet. Då 
kan vi undvika att människor bollas fram och tillbaka mellan myndigheter och inte får 
den hjälp de har rätt till. Målet är att detta trygghetssystem ska omfatta alla och 
inkludera den nuvarande arbetslöshetsförsäkringen och sjukförsäkringen. 
Till dess att ett sådant system är på plats vill vi se till så att så många som möjligt 
omfattas av de statliga trygghetssystemen. När arbetsmarknaden förändras måste 
trygghetssystemen hänga med i utvecklingen så att människor inte står på bar backe om 
man blir arbetslös. Personer som blir arbetslösa ska inte behöva stå utan ersättning från 
försäkringssystemen och i slutändan tvingas söka försörjningsstöd hos kommunen. 
Vår solidaritet är inte villkorad till att arbeta i sektorer med kollektivavtal. Även 
egenföretagare, kulturarbetare och gigarbetare ska omfattas av fungerande 
trygghetssystemen. Miljöpartiet vill bygga ett trygghetssystem som inkluderar hela 
arbetsmarknaden. 
Inkomster från arbete och inkomster från trygghetssystem ska beskattas lika. 
Ersättningarna i trygghetssystemen ska vara tillräckligt höga för att säkerställa en värdig 
levnadsstandard. Personer med en varaktigt nedsatt arbetsförmåga ska inte tvingas leva 
i fattigdom för att ersättningarna är för låga. 
Trygghetssystemen ska underlätta arbetstagares rörlighet och våra rättigheter ska 
respekteras även när vi reser, lever och arbetar i Europa. 
15.6 Den tekniska utvecklingen ska förbättra livet för alla 
Nya tekniska innovationer är en förutsättning för att lösa många av de problem som vi 
står inför. Rätt använd kommer ny teknik att spela en nyckelroll inom forskning och 
innovation. Digitalisering och automatisering möjliggör nya effektiva arbetssätt som kan 
minska arbetsbelastningen och frigöra tid inom många yrken. 
Men teknikutvecklingen sker inte i ett vakuum. När sättet vi arbetar på förändras i snabb 
takt finns en risk att människor lämnas efter, att arbetsuppgifter försvinner utan att nya 
möjligheter skapas, och att rättigheter hotas. Nya tekniska lösningar förändrar inte minst 
arbetsmarknaden och kan skapa nya utmaningar kring stress och arbetsmiljö, inte minst 
för de grupper som i lägre utsträckning känner sig delaktiga i digitaliseringen. 
46 

 
Den tekniska utvecklingen ska komma alla till del och ingen ska lämnas efter. När sättet 
vi arbetar på förändras finns det alltid en risk att vissa arbeten försvinner – det är viktigt 
att politiken tar ansvar för att alla ges möjligheten att ställa om och vidareutbilda sig. 
Artificiell intelligens, AI, är en teknik som snabbt förändrar samhället och arbetslivet. Vår 
vision är att AI ska användas för att göra våra liv enklare och bättre samtidigt som det 
hjälper oss människor att lösa vissa problem. 
Vi i Miljöpartiet anser att politiken måste spela en aktiv roll i hur AI formas och används. 
När nya kraftfulla tekniker etableras måste de risker som finns hanteras. Användningen 
och utvecklingen av AI ska ske med respekt för grundläggande fri- och rättigheter och 
värna vår integritet. AI bör även användas på ett sätt som tar hänsyn till klimatpåverkan 
och möjliggör lösningar som främjar hållbarhet. 
Miljöpartiet vill reformera skattesystemet så att det kan hantera en situation där AI och 
robotar minskar behovet av mänskligt arbete. Vi vill motverka att den ekonomiska 
ojämlikheten ökar genom en ökad kapital- och maktkoncentration hos ett fåtal privata 
vinstdrivande aktörer. 
 
 
 
47 

 
16. En grön ekonomi 
Syftet med ekonomin ska vara att möjliggöra goda och fria liv inom planetens gränser. 
Om mänskligheten ska klara vår tids utmaningar i form av klimatkrisen, överskridandet 
av planetära gränser och växande ekonomiska klyftor behövs det en ny ekonomisk politik. 
Den måste utgå ifrån allt det goda vi kan skapa i jämlika samhällen som verkar inom 
naturens ramar. Vi måste bort från den kortsiktiga slit-och-släng-ekonomi som förstör 
vår atmosfär och natur och genererar stora mängder avfall. I ett hållbart samhälle bränner 
vi varken ut människor eller planeten. 
Ekonomin är inte ett mål i sig – den är ett verktyg för att skapa frihet, jämlikhet och 
hållbarhet för både dagens och morgondagens generationer. 
16.1 En ekonomi för livskvalitet och hållbarhet 
Vi måste ställa om till en ekonomi som tar långsiktig hänsyn till miljön och människors 
välbefinnande. Den ekonomiska politiken ska forma marknadens förutsättningar så att 
ekonomin verkar inom planetens gränser. Ständig ekonomisk tillväxt i traditionell 
bemärkelse är inte möjlig på en planet med begränsade resurser. 
Ekonomi är läran om att hushålla med begränsade resurser. Ekonomin är direkt beroende 
av stabila ekosystem, klimat och miljö. Trots det präglas ekonomin av kortsiktiga 
intressen. I dagens ekonomiska system exploateras planeten genom att kortsiktiga 
vinstintressen tillåts gå före ekologisk hållbarhet och klimatet. Denna utveckling bidrar 
till en alltmer ohållbar situation och tilltagande miljöförstöring. 
Sverige har gått från att vara ett av världens mest jämlika länder till att bli alltmer 
ojämlikt. Miljöpartiet vill se ett samhälle med mindre ekonomiska klyftor och en 
ekonomisk utveckling som gynnar alla – framförallt de som lever med en låg ekonomisk 
standard. De växande inkomstklyftorna drivs av att både arbetsinkomsterna och 
kapitalinkomsterna är väldigt ojämnt fördelade. Vårt skattesystem ska verka för att 
utjämna de ekonomiska klyftorna och säkra en långsiktigt hållbar finansiering av 
välfärden. 
Målet med den ekonomiska utvecklingen är att göra våra och kommande generationers 
liv bättre. Det traditionella måttet på ekonomisk tillväxt, bruttonationalprodukten (BNP), 
är ett otillräckligt mått på den ekonomiska utvecklingen. BNP mäter värdet på alla varor 
och tjänster som produceras – men inte huruvida de produceras hållbart, hur de fördelas 
eller hur de påverkar människors livskvalitet. 
Ekonomisk tillväxt är i sig inte ett mål – det viktiga är vad som växer och hur vårt 
välstånd fördelas. En ständig jakt på ekonomisk tillväxt utan hänsyn till vad den består 
av leder till långsiktiga miljömässiga problem och att människor slits ut. För att få en 
rättvis bild av den ekonomiska utvecklingen behöver man ta hänsyn till flera olika 
faktorer. För att förstå samhällsutvecklingen som helhet är det särskilt viktigt att belysa 
hur utsläppsnivåer, människors hälsa och resursfördelning förändras över tid. Därför 
behövs andra mått för att mäta välfärd. Världsbanken, OECD, EU och FN är några av de 
aktörer som har utvecklat välfärdsmått som sätter mänsklig utveckling och hållbarhet i 
48 

 
första rummet. Sådana mått ska ges en framträdande roll när ekonomisk politik 
utformas och utvärderas. 
16.2 En cirkulär ekonomi 
Långsiktigt välstånd kan bara skapas i en ekonomi som bygger på en hållbar produktion 
och konsumtion av varor, tjänster och upplevelser. Vi bor på en planet med begränsade 
resurser och vi måste hushålla med dessa resurser inom ett slutet kretslopp. 
I Sverige förbrukar vi idag resurser som om vi hade mer än fyra jordklot. Kläder och 
produkter som designas för att inte hålla eller som inte går att reparera, utgör tydliga 
exempel på problemet med en ekonomisk modell som bygger på kortsiktig konsumtion 
och ohållbar tillväxt. Överutnyttjandet av naturresurser förvärrar klimatkrisen, 
artutrotningen och utsläppen av föroreningar. Vi måste bort från denna ekonomiska 
modell som ständigt kräver mer naturresurser. Den linjära ekonomin där vi utvinner nya 
naturresurser för att i slutändan kassera dem måste ersättas av en ekonomi där resurser 
återanvänds, återbrukas och återvinns. I den cirkulära ekonomin ses istället alla flöden i 
ekonomin som resurser. 
Att dela, hyra, reparera, återbruka och återvinna måste bli både enklare och mer lönsamt. 
Det är en politisk uppgift att med ekonomiska styrmedel och tydliga regler driva på 
omställningen till en resurseffektiv och cirkulär ekonomi. Genom att ersätta dagens 
slit-och-släng-konsumtion med smartare resursanvändning kan vi minska både 
miljöbelastning och klimatutsläpp. 
Delningsekonomin där man delar på varor och tjänster spelar en viktig roll i en 
resurseffektiv ekonomi. Många varor och tjänster står oanvända en stor del av tiden. 
Genom att dela på dem kan man minska både kostnader och miljöavtryck. 
16.3 Näringsliv och företagande i framkant 
Sveriges näringsliv bygger till stor del sin framgång på kunskap, kompetens och 
kreativitet i kombination med välfungerande trygghetssystem och en väl utbyggd 
infrastruktur. Den svenska arbetsmarknadsmodellen med starka fackförbund, där 
arbetsmarknadens parter tar ett stort ansvar, är en tillgång för Sverige. Det har gjort att vi 
kunnat rusta människor för ett näringsliv som är i ständig förändring och investerar i 
kompetensutveckling. Inom många områden ligger Sverige i forskningsfronten och flera 
svenska företag är världsledande. Framgångsrika företag är en viktig del av det svenska 
välfärdsbygget och i en rättvis grön omställning. 
Miljöpartiet vill stärka möjligheterna för människor med goda idéer att starta och driva 
företag. Nya företag är avgörande för jobbskapande och innovation. De flesta nya jobb i 
Sverige skapas i små och medelstora företag, särskilt inom tjänstesektorn. Därför ska det 
vara enkelt att starta företag, växa och anställa sina första medarbetare. Miljöpartiet vill 
se en levande mångfald av företagsformer. Förutom aktiebolag, handelsbolag, 
kommanditbolag, enskilda firmor och enkla bolag behöver även kooperativ, idéburna 
organisationer, ekonomiska föreningar, personalägda företag och andra demokratiska 
ägarmodeller ges bättre förutsättningar att bildas och växa. Ett brett och dynamiskt 
49 

 
näringsliv skapar fler arbetstillfällen, stärker innovationskraften och bidrar till ett mer 
hållbart och inkluderande samhälle. 
Fritt företagande ger människor möjligheten att kanalisera sina idéer och sitt 
engagemang samtidigt som man skapar värde för samhället. Tillsammans med 
spelregler som säkerställer en hållbar utveckling är företagande och entreprenörskap 
avgörande för att utveckla samhället. Staten ska ge möjligheter och förutsättningar, men 
uppfinningsrikedomen och de konkreta lösningarna på många samhällsproblem kommer 
i hög utsträckning från näringslivet, civilsamhället och entreprenörskap. 
16.4 En rättvis omställning kräver stora investeringar 
Klimatomställningen kräver stora investeringar. När vi fasar ut fossila bränslen måste vi 
också bygga ut de klimatsmarta alternativen. I Sverige har vi alltför länge investerat för 
lite i vår infrastruktur. Det har bland annat lett till tåg som inte går i tid och flaskhalsar i 
elnätet. Inte minst i de kommuner som växer som en följd av den gröna 
nyindustrialiseringen finns det stora investeringsbehov. Kommuner kan inte bära hela 
det ekonomiska ansvaret för en sådan omställning – staten måste bidra. 
Sverige behöver dra nytta av sina starka statsfinanser och starka utgångsläge i den gröna 
omställningen. Stora investeringar i omställningen som gynnar framtida generationer 
ska kunna lånefinansieras. En rättvis grön omställning innebär en enorm möjlighet för 
Sverige att lägga grunden för vårt framtida välstånd – men då krävs det att vi vågar 
utnyttja vårt starka utgångsläge. 
En ekonomisk politik som främjar gröna investeringar mobiliserar entreprenörer och 
privata investerare att finansiera i hållbara affärsprojekt. Kapitalflödena ska kanaliseras i 
grön riktning. 
En trovärdig klimatpolitik som sätter ett pris på fossila utsläpp gynnar de hållbara 
alternativen som kommer att vara motorn i framtidens ekonomi. 
16.5 Staten ska främja stabila och rättvisa marknader 
Den ekonomiska politiken ska driva på den hållbara omställningen och bidra till ökad 
jämlikhet samt rättvisa mellan generationer. Den ska också främja låg arbetslöshet, hålla 
inflationen under kontroll och motverka kraftiga konjunktursvängningar för att skapa 
stabilitet och trygghet i ekonomin. Den ekonomiska politiken ska även stimulera 
innovation och företagande, stärka utbildning och kompetensutveckling, bygga robust 
infrastruktur och skapa goda villkor för både små och stora företag. Den ska också 
säkerställa långsiktigt hållbara offentliga finanser, trygga välfärden och bidra till regional 
utveckling så att hela Sverige kan växa och må bra. Genom att kombinera social rättvisa, 
ekonomisk stabilitet och ekologisk hållbarhet kommer den gröna ekonomiska politiken 
att lägga grunden för ett dynamiskt och motståndskraftigt samhälle. 
Staten ska säkerställa att det finns regelverk och institutioner som ser till att marknader 
kan fungera väl. I en oreglerad marknadsekonomi tenderar det att uppstå situationer som 
50 

 
präglas av privata monopol och bristande konkurrens. Det går ut över vanliga hushåll och 
hämmar innovation. Staten har ett ansvar att motverka en sådan utveckling. 
Ett av syftena med vår gemensamt finansierade välfärd är att bidra till ökad jämlikhet. 
Politiken behöver därför ha större rådighet över hur våra gemensamma resurser fördelas. 
 
Det finansiella systemet ska vara en drivkraft för samhällsutveckling – inte en källa till 
instabilitet. Vi behöver banker och finansiella aktörer som tar ansvar för långsiktighet och 
stabilitet. Genom tydlig reglering, rättvisa skatter och en ansvarsfull fördelningspolitik 
ska finanssektorn bidra till trygghet, långsiktigt hållbara investeringar och finansieringen 
av vår gemensamma välfärd. Offentliga medel och pensionsfonder ska inte placeras i 
verksamheter som bidrar till miljöförstöring, krig eller kränkningar av mänskliga 
rättigheter. Marknaden är till för människan – inte tvärtom. Genom att styra kapital mot 
hållbara och samhällsnyttiga investeringar kan vi bygga en ekonomi som både är stabil 
och bidrar till en rättvis och grön omställning. 
Offentlig sektor är även en stor inköpare av varor och tjänster. Vid offentlig upphandling 
ska det ställas tydligare hållbarhetskrav. På så vis kan vi använda våra gemensamma 
resurser för att stimulera innovation, klimatomställning och ett mer rättvist samhälle. 
Ekonomin är inte ett mål i sig – den är ett verktyg för att skapa frihet, jämlikhet och 
hållbarhet för både dagens och morgondagens generationer. 
 
 
51 

 
17. En fredlig och rättvis värld är 
möjlig! 
Miljöpartiet strävar efter en värld där solidaritet, fred och respekt för mänskliga fri- och 
rättigheter går hand i hand med en hållbar utveckling och rättvisa över hela jordklotet. 
Vår solidaritet sträcker sig långt utanför Sveriges gränser. Vi vet att en rättvis och hållbar 
värld är möjlig. 
Miljöpartiet kommer alltid att vara en röst för demokrati och fred världen över. Vi kommer 
alltid att stötta människors strävan efter frihet och självbestämmande. Det gäller särskilt 
i tider och på platser där demokratin urholkas, där krig och konflikter briserar och där 
klimatet och naturen hotas. 
Det finns mycket som har gått åt rätt håll de senaste årtiondena. Fler än en miljard 
människor har lyfts ur extrem fattigdom sedan 1990, mödradödligheten har sjunkit och 
medellivslängden har ökat. Samtidigt är fler människor på flykt än någonsin tidigare och 
krig och konflikter tenderar att bli mer långdragna. 
För oss i Miljöpartiet är det självklart med ett globalt perspektiv på politiken. De 
utmaningar världen står inför kan bara lösas gemensamt och FN, EU och andra 
internationella samarbeten är centrala. Sverige ska återigen bli en humanitär stormakt 
känd för sin internationella solidaritet. 
17.1 Sverige ska vara en röst för demokrati och 
mänskliga rättigheter 
Vår solidaritet är global. Mänskliga fri- och rättigheter är universella och en förutsättning 
för trygga och fredliga samhällen. Vi vill se en värld där alla länder, oavsett storlek, har lika 
rätt att forma sin egen framtid och där makt inte missbrukas för att exploatera andra. En 
värld där respekt för demokrati och mänskliga rättigheter styr, inte en värld där den som 
är starkast ensidigt dikterar villkoren för alla. 
Samtidigt är demokratin och de mänskliga rättigheterna hotade på många platser runt 
om i världen. Pressfriheten och yttrandefriheten har tryckts tillbaka när auktoritära 
krafter vinner mark. De framsteg som gjorts för kvinnors, minoriteters och 
hbtqi-personers rättigheter hotas. Respekten för folkrätten har i många delar av världen 
urholkats. 
Här har Sverige en oerhört viktig roll att spela genom att vara en försvarare av en 
världsordning baserad på folkrätten. Sveriges ska stödja de internationella domstolarna 
och verka för att öka ansvarsutkrävandet för brott mot folkrätten. Vi ska vara en pådrivare 
för demokrati och mänskliga rättigheter både inom internationella organisationer och i 
samarbeten mellan stater. Sverige ska använda internationellt utvecklingssamarbete för 
att främja fredsbyggande och dialog och stötta civilsamhället och försvarare av fri- och 
rättigheter i andra länder. 
52 

 
Omvärldens oförmåga att ingripa mot Israels folkmord i Gaza har allvarligt skadat 
förtroendet för arbetet för mänskliga rättigheter. Sverige ska konsekvent agera för att 
Israels ockupation upphör, så att en rättvis och hållbar fred kan åstadkommas. 
Sverige ska bedriva en feministisk utrikespolitik som försvarar kvinnors rättigheter och 
stärker kvinnors och flickors ekonomiska egenmakt och roll som förändringsaktörer. Att 
involvera fler kvinnor direkt i utvecklings- och fredsarbete har positiva effekter för hela 
samhället. 
FN är ett viktigt forum för globalt samarbete för att upprätthålla fred, friheter och 
mänskliga rättigheter världen över. För att stärka och utveckla FN vill vi reformera 
organisationen och ta bort vetot i säkerhetsrådet. I en osäker omvärld är FN:s 
fredsfrämjande arbete ännu viktigare. 2015 enades världen om de 17 globala mål som 
utgör Agenda 2030. Miljöpartiet verkar för att den genomförs både i Sverige och 
internationellt. 
Det svenska biståndet ska utgå från målet om att bidra till att lyfta människor och 
samhällen ur fattigdom och förtryck. Biståndet ska bekämpa fattigdom, bidra till en 
fredlig och hållbar utveckling och stärka mänskliga fri- och rättigheter. Biståndet ska 
som lägst uppgå till en procent av bruttonationalinkomsten. 
17.2 En stark beredskap för att skydda oss från krig och kriser 
Syftet med vårt försvar är att bevara freden. Sverige blir säkrare när försvaret, 
tillsammans med andra viktiga samhällsaktörer, verkar krigsavhållande och för att 
skydda befolkningen och våra demokratiska rättigheter. Därför behövs både militärt och 
civilt försvar för att effektivt skydda Sverige mot angrepp och kriser. 
Världen har under 2000-talet blivit alltmer instabil. Det ställer krav på vår resiliens och 
vår beredskap. Miljöpartiet har en bred syn på säkerhet och trygghet. Vi behöver vara 
beredda att möta både militära och andra hot – såsom terrorism, klimatförändringar, 
naturkatastrofer och pandemier – hot som i värsta fall kan drabba oss samtidigt. 
Vi behöver ha beredskap för att stå emot såväl kriser som krig. Klimatförändringar och 
miljöförstörelse utgör ett enormt säkerhetshot då de förstör livsmiljöer, tvingar 
människor på flykt och driver fram krig och konflikter. 
Efter Rysslands fullskaliga och olagliga anfallskrig mot Ukraina har den säkerhets- och 
försvarspolitiska situationen i vårt närområde försämrats kraftigt. När Sverige anslöt sig 
till Nato valde Miljöpartiet att rösta emot beslutet. Vår utgångspunkt är att Sveriges 
säkerhets- och försvarspolitik ska präglas av en strävan efter fred, avspänning och 
diplomatiska lösningar. Samtidigt är ett starkt och trovärdigt totalförsvar – både civilt 
och militärt – avgörande för att bidra till stabilitet i vårt närområde och, numera, inom 
Nato. 
Sveriges medlemskap i Nato måste förenas med en självständig utrikes- och 
säkerhetspolitik. Vi vill att Sverige även fortsättningsvis står upp för grundläggande 
värden som demokrati, transparens och mänskliga rättigheter – både inom och utanför 
Nato. 
53 

 
Vi anser att Nato bör anta principen om no first use av kärnvapen och att Nato varken ska 
ha permanenta trupper eller baser på svenskt territorium. 
Vi vill också att medlemskapet i Nato ska vara förbehållet demokratiska länder. 
Miljöpartiet ser positivt på ett försvarssamarbete med likasinnade demokratiska stater – 
särskilt våra grannländer i Norden och Baltikum. 
Att använda diplomatiska och konfliktförebyggande insatser för att undvika att konflikter 
uppkommer eller förvärras är centralt. Sverige ska vara en självständig röst som står upp 
för den humanitära rätten och verkar för en långsiktig global nedrustning. Kärnvapen ska 
avvecklas och förbjudas. Sverige ska vara en kärnvapenfri zon i både freds- och krigstid. 
Deltagande i det militära försvaret ska så långt som möjligt bygga på frivillighet. 
Värnplikten ska kompletteras med en civilplikt för att stärka samhällets motståndskraft 
mot både kriser och krig. 
Alla samhällen drabbas förr eller senare av allvarliga händelser. Därför måste det civila 
försvaret stärkas, så att både Sveriges och EU:s krisberedskap är rustade för att kunna 
möta olika typer av hot. För att klara framtida krissituationer måste vi öka vår 
självförsörjningsgrad av viktiga och nödvändiga produkter - till exempel livsmedel, 
läkemedel, kritiska råmaterial och viktig teknologi. Samhället måste säkra kontroll över 
kritisk infrastruktur och att välfärd, kommunikation, vatten, energiproduktion och elnät 
fungerar i krissituationer. 
Sverige ska inte exportera vapen till diktaturer eller länder där allvarliga kränkningar av 
mänskliga rättigheter förekommer. Den svenska vapenindustrin, importen och exporten 
av vapen, får aldrig urholka arbetet för fred, demokratisering och mänskliga rättigheter. 
Miljöpartiet vill att Sverige hjälper länder som har blivit angripna i strid med folkrätten. 
Sverige ska följa den folkmordskonvention som Sverige ratificerat samt skydda 
befolkningar som i sina länder utsätts för folkmord, krigsbrott, etnisk rensning och brott 
mot mänskligheten. Hjälp kan ske i form av såväl civilt och humanitärt stöd som militärt 
stöd. Att med militärt materiel solidariskt bistå ett land som blivit angripet är en del i att 
försvara folkrätten. 
17.3 En värld som respekterar naturens gränser 
Vi vill att de globala naturresurserna ska nyttjas hållbart och fördelas rätt och rättvist. 
Fler ska få ta del av välstånd samtidigt som vi samarbetar för att lösa de klimat- och 
miljöutmaningar som pågår. 
Världen står inför många stora globala utmaningar: klimatkrisen, hotet mot den 
biologiska mångfalden, demokratins tillbakagång, väpnade konflikter och fattigdom. Det 
är konkreta utmaningar som kräver kraftfullt samarbete över nationsgränserna. 
Många av de utmaningar vi står inför är dessutom nära sammankopplade. Det snabbt 
förändrade klimatet hotar den biologiska mångfalden och miljontals människors 
försörjning, och resursbrist kan i sin tur utlösa konflikter. Krisen för naturen och den 
biologiska mångfalden förvärrar i sin tur klimatkrisen. De som drabbas hårdast av 
54 

 
klimatförändringarna bor i de fattigaste länderna. Samtidigt är det främst vi i den rika 
världen som har möjligheterna att påverka utvecklingen. 
Miljöpartiet är ett antikolonialt parti som påtalar och verkar emot den nykolonialism som 
breder ut sig i många delar av världen. I dagens globala handelssystem är det ofta företag 
från det globala nord som utvinner råvaror i fattigare delar av världen, för att förädla och 
sälja tillbaka till högre priser. Det har skapat en ekonomisk struktur där många länder i 
det globala syd fastnar i en ekonomisk beroendeställning. Vår målsättning är att främja 
rättvis handel och ge länder i det globala syd större ekonomiskt självbestämmande, 
inklusive kontroll över sina egna naturresurser. 
Sverige är en liten och öppen ekonomi. En rättvis handel är en förutsättning för vårt 
välstånd. Sveriges och EU:s handelspolitik ska vara ett verktyg för 
fattigdomsbekämpning, främjande av mänskliga rättigheter, fredliga samarbeten, 
demokratisering och global klimatpolitik. Handelsavtal ska inte förhindra länder att 
skärpa skyddet för människor, miljö och djur. Tvärtom ska de främja ekonomisk 
egenmakt, lokal värdeförädling och rättvisa villkor för arbetstagare, urbefolkningar och 
minoriteter. 
17.4 EU-samarbete mot globala utmaningar 
Den Europeiska unionen är i grunden ett fredsprojekt som Miljöpartiet värnar och vill 
utveckla. Vi är övertygade om att det behövs mer samarbete mellan länder för att lösa 
gränsöverskridande problem. EU:s roll är viktigare än någonsin och har stor makt och 
möjlighet att påverka Sverige och övriga medlemsländer i en ekologiskt, socialt och 
ekonomiskt hållbar utveckling. En värld i gungning kräver ett stabilt, grönt och rättvist EU 
som håller ihop. 
Som en del av EU får Sverige en starkare röst. I en globaliserad värld finns det många 
problem som enskilda nationalstater inte kan tackla på egen hand. Via EU-samarbetet 
kan det demokratiska inflytandet över samhällsutvecklingen stärkas. Samtidigt bör EU:s 
beslutsformer demokratiseras mer och större resurser läggas på att göra det lättare för 
medborgarna att förstå beslutsformerna och följa besluten. 
EU ska vara den ledande kraften i det globala klimatarbetet och driva på för att minska 
såväl de egna som övriga delar av världens utsläpp. Det förutsätter att medlemsländerna 
går före i sitt eget klimatarbete. Som föregångsland i klimatarbetet kan Sverige spela en 
avgörande roll för att driva utvecklingen i rätt riktning. Den omfattande lobbyismen inom 
EU gynnar ofta kapitalstarka aktörer, inte sällan fossilindustrin, och försvårar ett effektivt 
arbete för klimat och miljö. Lobbyismen behöver därför regleras och begränsas. 
Inom unionen måste EU kunna garantera varje medborgares rätt att växa och leva. Vi 
värnar jämställdhet, mänskliga rättigheter och ett EU som är öppet mot omvärlden. EU 
ska garantera rätten att vara och älska vem du vill. Människor ska kunna forma sina egna 
liv, och för att detta ska vara möjligt krävs en gemensam grund av rättigheter att stå på. 
EU ska försvara och främja mänskliga rättigheter, fred, demokrati och rättsstatens 
principer. När medlemsstater bryter mot demokratiska värden måste det få 
konsekvenser. Länder som inte lever upp till krav på demokrati och mänskliga rättigheter 
55 

 
ska kunna få sanktioner riktade mot sig, exempelvis genom indragna EU-stöd, förlorad 
rösträtt i ministerrådet eller, i sista hand, uteslutas ur EU. 
EU:s institutioner ska vara öppna och transparenta. Möjligheten att utkräva ansvar ska 
vara stark, och offentlighetsprincipen samt meddelarfriheten ska gälla i hela unionen. 
Miljöpartiet vill inte införa euron som valuta i Sverige. 
17.5 Human och rättssäker migration 
Människor har alltid, och kommer alltid att, röra sig över nationsgränser. Vissa gör det för 
att studera eller arbeta, andra för att de har funnit kärleken. I många fall är flytten dock 
inte frivillig, utan en nödvändig flykt från konflikt eller förföljelse. 
Miljöpartiets solidaritet och medmänsklighet är universell. De mänskliga rättigheterna 
omfattar alla, även människor på flykt och papperslösa. Vår vision är en värld där alla kan 
flytta men ingen tvingas fly. 
Världen är långt från den visionen. Krig, humanitära katastrofer och klimatförändringar 
driver utvecklingen åt fel håll, samtidigt som människor på flykt exploateras och utsätts 
för kränkningar av sina mänskliga rättigheter. Detta har skapat ett hårt tryck på hela EU:s 
migrationspolitik och gjort att människor som söker nya möjligheter till att leva fredliga 
liv istället möts av murar. 
Vi gröna står för en human och rättssäker migrationspolitik. I en tid där människor som 
flyr allt mer skuldbeläggs för olika samhällsproblem såväl i Sverige som i andra länder 
står vi upp för människovärdet. Ingen ska tvingas återvända till förtryck eller livsfara. 
Därför finns asylrätten. Asylrätten ska värnas i Sverige och i resten av EU och världen och 
bidra till att människor i behov av skydd får tillgång till det. Alla EU:s medlemsstater har 
ett ansvar att upprätthålla asylrätten. Att söka asyl och få sin asylansökan individuellt 
prövad är en mänsklig rättighet. 
Familjer ska inte hållas splittrade. Därför vill vi se en utökad rätt och möjlighet till 
familjeåterförening, vilket inte minst kommer att hjälpa kvinnor och barn. Inte heller ska 
människor tvingas leva i ständig osäkerhet kring om de kan leva och rota sig i Sverige. 
Därför ska permanenta uppehållstillstånd vara huvudregel. 
Människor som kommer till Sverige ska mötas med öppenhet, inkludering och 
samhällsintroduktion för att snabbt bli en del av samhällslivet. De förmågor och 
kompetenser som människor som kommer till vårt land har ska tas tillvara. Svenska 
språket är en nyckel för att bli en del av samhällsgemenskapen, och tryggheten i 
vetskapen om att du kan rota dig på en ny plats är en annan. Genom medkänsla, omtanke 
och gemenskap bygger vi tillit mellan människor och ett stabilt, demokratiskt samhälle. 
Idag ser vi hur invandrare som kollektiv allt oftare klandras för samhällsproblem och görs 
till syndabockar. Det skapar otrygghet och splittring. Vi i Miljöpartiet vill bekämpa 
polarisering och främlingsfientlighet och istället verka för tillit och framtidstro. 
Sverige ska vara ett land som är öppet för arbetskraftsinvandring. Att människor från 
andra länder har möjligheten att komma hit för att arbeta är en möjlighet för den 
56 

 
enskilde personen och bidrar till att göra Sverige starkare. Människor som 
arbetskraftsinvandrar ska ha samma rättigheter på arbetsmarknaden som andra 
personer i Sverige. Det krävs krafttag mot arbetsgivare som exploaterar utländsk 
arbetskraft och inte respekterar svensk arbetsrätt eller gällande kollektivavtal. 
Vissa delar av världen kan komma att bli obeboeliga som en följd av klimatförändringar. 
Kvinnor och barn i låginkomstländer kommer drabbas hårdast och fler människor än 
idag kommer att tvingas på flykt. De rika länderna måste ta ett särskilt ansvar för att 
hjälpa de människor som tvingas fly på grund av klimatförändringar, eftersom det är 
människor i världens rika länder som historiskt sett har bidragit mest till de utsläpp som 
driver på den globala uppvärmningen. Samtidigt har många fattiga länder, som drabbats 
hårdast, betydligt mindre resurser för att hantera krisen. Det krävs globalt samarbete för 
att stärka klimatflyktingars rättigheter och möjligheter till att söka och få skydd. 
 
57 

 
18. Stigfinnarna - slutord 
 
Vi i Miljöpartiet de gröna har tagit på oss dubbla roller. Vi är både stigfinnare och ett 
politiskt parti i traditionell mening. Vi behöver vara före vår tid och mitt i den samtidigt. 
Det är en stor utmaning. 
 
Vår politik behöver alltid ligga nära människors vardag. Samtidigt vet vi att ingen tid 
finns att förlora och att någon måste ligga steget före. Vi väljer att ta rollen som 
stigfinnare i svensk politik. Att leta möjligheter att ta sig vidare, utan att lämna någon 
efter. 
 
Vi hämtar vår kraft i en insikt om att varje enskild handling påverkar vår omvärld och 
framtid. Det ger oss stora möjligheter, men även ett stort ansvar. Att inte respektera 
naturens villkor drabbar i längden alla jordens invånare – även oss själva. 
 
Den gröna ideologin är en motkraft till ”vi och dom”-tänkande och egoism. Den handlar 
om att se till helheten. Därför söker vi samarbete och förståelse för att förverkliga vår 
gröna vision. Miljöpartiet de gröna är den gröna rörelsens parlamentariska gren. Prestige 
får inte hindra oss från att förutsättningslöst stanna upp, reflektera och ifrågasätta även 
våra egna idéer, strukturer och metoder. 
 
Det myllrar av liv under varje liten sten på vår planet. Vi är en del av något oändligt mycket 
större. Denna insikt frammanar ödmjukhet, men också handling. Kanske är det just när vi 
själva förmår njuta av livet och naturen som vi påminns om vad det är vi kämpar för. 
 
Omtänksamma och engagerade människor tar världen framåt. Den enskilda människans 
övertygelse och engagemang är starten på positiv förändring. Tillsammans gör vi 
skillnad! 
 
 
58
